Kongresi
Rinor
Kombëtar
Elbasan
PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË
2020-2023
- Elbasan -




Përmbajtja
I. QËLLIMI DHE METODOLOGJIA
1 .1 Qëllimi......................................................................................................................................................06
1 .2 Metodologjia ........................................................................................................................................07
1 .3 Parimet Udhëheqëse ...........................................................................................................................09
II. BASHKËRENDIMI ME POLITIKAT VENDORE, KOMBËTARE DHE EUROPIANE .........10
III. ANALIZA E SITUATËS AKTUALE DHE PLANIFIKIMI ...........................................................12
IV. ANALIZA SWOT ..................................................................................................................................19
V. MONITORIMI DHE VLERËSIMI .......................................................................................................19

PËR REALIZIMIN E KËTIJ
PLANI LOKAL VEPRIMI PUNUAN:
Koordinator Lokal dhe Hartues:
Sanije Fatkoja Haxhihyseni
Shoqata për zhvillimin psiko-social dhe kulturor të
fëmijëve dhe të rinjve, Elbasan.
Ekspert Lokal:
Ermira Korra
Përfaqësuese e Shoqatës për zhvillimin psiko-social
dhe kulturor të fëmijëve dhe të rinjve, Elbasan.
Xhafior Cankja
Përfaqësues i Shoqatës “Qendra fluturo për jetën”,
Elbasan.
Pikë kontakti Bashkia:
Vesa Liço
Zv. Kryetare e Bashkisë Elbasan
Koordinimi në nivel kombëtar dhe asistimi në hartim:
Sekretariati i Kongresit Rinor Kombëtar:
Dafina Peci,
Drejtoreshë Ekzekutive.
Korrektim dhe Kurim:
Shila Parllaku,
Oficere Komunikimi

Falenderime
Plani Lokal i Veprimit për Rininë u bë i mundur falë mbështetjes
së plotë të Fondacionit Friedrich Ebert, i cili mbështet zhvillimin e
politikave rinore në nivel vendor dhe qendror, në bashkëpunim me
Kongresin Rinor Kombëtar.
Puna e zhvilluar në nivel kombëtar për planet e veprimit
2020-2023 në 12 Bashki ka pasur synim nxitjen e dialogut të
strukturuar rini-institucione, në bazë të një metodologjie dhe
rrugëtimi të njehsuar, në bashkëpunim të ngushtë me
organizatat aktive të Kongresit Rinor Kombëtar dhe me gjerë, të
rinj nga shkollat e mesme dhe universitetet, si dhe me
mbështetjen e madhe dhe angazhimin sistematik të Bashkive.
Këto plane do shërbejnë si një bazë orientuese politikash dhe
veprimtarie të dedikuar për sektorin e rinisë, në përputhje të
plotë me perceptimet dhe vizionin që të rinjtë dhe institucionet
kanë mbi perspektivën lokale.
Një falenderim shkon për të gjithë ata që u bënë pjesë dhe
kontribut në këtë rrugëtim!

PËRMBLEDHJE EKZEKUTIVE
Bashkia Elbasan me mbështetjen e bazohet SVR janë pjesë integrale e
Fondacionit Friedrich Ebert në “Strategjisë Europiane për të Rinjtë
bashkëpunim me Kongresi Rinor 2019-2027” dhe në koordinim të plotë
Kombëtar ka hartuar Planit Lokal te me të gjithë dokumentat strategjike në
Veprimit për Rininë, dhe nëpërmjet këtij nivel qendor dhe vendor. Në evindentimin
dokumenti prezanton përpjekjen e saj më e këtyre shtyllave rol të rëndësishëm
serioze për të ndërhyrë thellë e në patën analiza e situatës aktuale dhe
mënyrë gjithëpërfshirëse për analiza SWOT e të gjithë fushave që janë
transformimin e realitetit ku jetojnë, kompetencë e Bashkisë. Potencialet dhe
studiojnë dhe ëndërrojnë të rinjtë e problematikat e evidentuara janë
qytetit. ndërthurur dhe kombinuar duke fomuluar
këto objektiva:
Vizioni ynë për vitet e ardhshme
projekton krijimin e kushteve dhe një Arsimi cilësor dhe gjithëpërfshirës
mjedisi të sigurt social, shëndetësor dhe adreson mangësitë fizike dhe materiale,
politik, për një rini aktive dhe të si edhe vështirësinë e aksesit në
barabartë në të gjitha fushat e jetës dhe institucione edukuese, për shkak të
me status të konsoliduar për të ardhmen aftësive, përkatësisë në një grup
e tyre. Prioritet do të jetë përmirësimi i vulnerabël apo të margjinalizuar etj. Ky
vazhdueshëm i cilësisë së jetës së të prioritet përmbledh dhe adreson të gjitha
rinjve dhe forcimi i statusit të tyre, nivelet e arsimit në territorin e Bashkisë
përmes zhvillimit të më shumë mundësive Elbasan. Objektivat dhe masat për këtë
në edukim, punësim, shëndetësi, kulturë prioritet janë ndërtuar duke marrë në
dhe rritjen e pjesëmarrjes së plotë të të konsideratë mundësitë ekzistuese për
rinjve në shoqëri dhe vendimarrje. zgjidhjen e këtyre problematikave dhe,
njëkohësisht, duke parashtruar masa që
Gjashtë shtyllat kryesore mbi të cilat mund të ndërmerren drejt zgjidhjes.
04 PLANI LOKAL I
VEPRIM IT PËR
RININË

Punësimi dhe sipërmarrja rinore përfshin dhe ushtruar sportin, për të bërë art dhe aktivitete të
adreson papunësinë e të rinjve (duke përfshirë tjera krijuese dhe argëtuese.
sidomos angazhimet sezonale ose studentore),
efektshmërinë dhe zbatueshmërinë e e politikave që Mbështetja e organizatave dhe nismave rinore në
janë në fuqi, vetëpërfshirjen e të rinjve dhe palëve të qytetin e Elbasanit parashikon jo vetëm një përqasje
treta në organizata të shoqërisë civile, organizata mbështetëse nga ana e Bashkisë Elbasan, por edhe
ndërkombëtare e më tej. një ndërveprim aktiv, në mënyrë që të ketë sa më
shumë nisma cilësore nga ana e të rinjve. Për këtë,
Pjesëmarrja dhe përfaqësimi rinor në politikë dhe prioritetet dhe masat janë orientuar drejt mundësive
vendimmarrje merret drejtpërdrejtë me financiare dhe aktiviteteve konkrete që ndihmojnë
përfaqësimin e të rinjve për të marrë pjesë në organizatat grupimet dhe nismat rinore, në mënyrë
Këshillin Bashkiak si organ përfaqësues i Bashkisë, që të funksionojnë si duhet dhe të kenë
me mundësitë dhe motivimet e të rinjve dhe të rejave qëndrueshmëri.
për të marrë pjesë drejtpërdrejtë në politikëbërje
dhe vendimmarrje në Bashkinë Elbasan. Në këtë Çështjet sociale, shëndetësore dhe shërbimet
kontekst, për të arritur në konkretizimin e masave të publike për të rinjtë përfshijnë një gamë të gjerë
sugjeruara, janë analizuar nisma të mëparshme dhe shërbimesh dhe lehtësirash që të rinjtë përfitojnë
efektshmëria e tyre, si edhe janë marrë në për shkak të grupmoshës në të cilën ata bëjnë pjesë.
konsideratë nisma ekzistuese. Realizimi i këtyre shërbimeve dhe përfitimi që do të
kenë të rinjtë, do të sillte përmirësimin e gjendjes
Art, sport, kulture dhe mjedisi përfshin dhe dhe mirëqënies së tyre në qytet dhe, për rrjedhojë,
adreson kohën e lirë, nevojën argëtim dhe promovimin mirëfunksionimin e tyre efektiv si qytetarë të kësaj
e të rinjve virtuozë dhe të talentuar adreson cilësinë Bashkie.
e jetës së shëndetshmë dhe një qytet me ajër të
pastër, nxitjen dhe zhvillimin e turizmit. Masat janë
orientuar drejt krijimit të hapësirave, aktiviteteve,
programeve, mundësive kulturore, hapësirave për të
PLANI LOKAL I05
VEPRIMIT PËR RININË

06 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË
AIJGOLODOTEM
EHD
IMILLËQ
shfrytëzimin optimal të burimeve në
1.1 QËLLIMI
dispozicion dhe një bashkërendim të punës jo
vetëm ndërmjet strukturave të Bashkisë
Elbasan që kontribuojnë në zhvillimin e rinisë
Dinamikat qeverisëse në Shqipëri po por edhe bashkërendimin e punës së
orientohen gjithnjë e më shumë drejt hartimit institucioneve në të gjitha nivelet e
dhe zbatimit të politikave në nivel vendor, kjo qeverisjes. Në fokus do të jetë dhe krijimi i
në vazhdën e decentralizimit të pushtetit sinergjive nëpërmjet bashkëpunimit me
qëndror dhe mbështetjes së autonomisë së shoqërinë civile, organizatave ndërkombëtare
Njësive të Qeverisjes Vendore (NjQV) për dhe bizneseve.
përmbushjen e funksioneve të përcaktuara
me ligj. Politikat dhe dokumentat strategjike Strategjia synon që të nxisë aktivizmin rinor
sektoriale janë instrumenta të nevojshëm për dhe rritjen e kapaciteteve për të rinjtë në
të udhëhequr sektorë të veçantë, në mënyrë që ata të kenë më shumë mundësi
përputhje të plotë me funksionet dhe kuadrin dhe hapësira në të ardhmen. Bazuar
ligjor. gjithashtu në qëllimin dhe objektivat e
“Strategjisë Europiane për të Rinjtë
Qëllimi i këtij Plani Veprimi është hartimi i një 2019-2027”, strategjia vendore për të rinjtë
platforme strategjike dhe gjithëpërfshirëse synon që të bashkojë të rinjtë për ndërtimin e
që do të nxisë zhvillimin e një rinie të një qyteti pa barriera, duke e kthyer kështu
kulturuar dhe të shëndetshme, që mund të qytetin në një hapësirë të dedikuar për
luajë një rol aktiv në demokratizimin dhe brezat e rinj.
zhvillimin ekonomik vendor. Në veçanti,
pjesëmarrja e rinisë në jetën publike dhe
forcimi i statusit socioekonomik të saj Planet
përbëjnë një domosdoshmëri për arritjen e
standardeve europiane dhe një ekonomie L kale të
tregu të aftë për t’u përballur me sfidat e
globalizimit.
Veprimit
Plani Lokal i Veprimit frymëzohet nga vizioni
europian mbi angazhimin qytetar, forcimin
ekonomik, mbrojtjen sociale dhe zhvillimin 
kulturor të të rinjve në Bashkinë Elbasan.
Përparësitë e angazhimit strategjik synojnë

na duhet? Dhe çfarë na sjell?)
1.2 METODOLOGJIA
2. Faza e dytë është mbledhja e të dhënave
cilësore: të tipit të raporteve; të dhënave
Studimi është realizuar në nivel kombëtar të publikuara për situatën e të rinjve në nivel
dhe shtrirë në 12 Bashki në fokus, ku 10 vendor për 6 fushat e përcaktuara. Kjo fazë
prej tyre janë bashki qender qarku. Ai është përfshin:
konceptuar të realizohej në disa faza, të - Evidentimi i të gjitha problematikave që
përcaktuara dhe detajuara në vijim. lidhen me informacionin/informimin e të
Realizues dhe Zbatues të studimit do të rinjve për hapësirat/mundësitë reale të
jenë KRK dhe rrjeti i organizatave nëpërmjet përfshirjes dhe angazhimit të tyre në 6
koordinimit dhe punës në terren nga 12 fushat prioritare të përcaktuara.
koordinatorët lokal. - Evidentimi i raportit buxhet i
Për çdo Bashki, do të jetë 1 koordinator parashikuar-buxhet i shpenzuar për
lokal në bashkëpunim me subjektet pjesë e aktivitete dhe zbatimin e politikave rinore
rrjetit të KRK, e cila është përgjegjëse për (Ballafaqimi i kërkesave/nevojave i Ri (e)-
realizimin në terren të studimit dhe për Pushtet Vendor).
përfshirjen e gjetjeve nga studimi në Planet - Përcaktimi i nevojave dhe prioriteteve
Lokale të veprimit sipas secilës Bashki komunitare e lokale sipas secilës fushë që
përkatësisht. Theksojmë se studimi është Plani Lokal i Veprimit mendohet të përfshijë.
realizuar në të gjithë territorin në mbulim të - Kapacitetet e pushtetit lokal dhe për
Bashkisë respektive, pra duke konsideruar përmbushjen e kërkesë-nevojave komunitare
edhe ish-komunat, sot njësitë për të rinjtë.
Administrative.
3. Faza e tretë ka të bëjë me skicimin e
Studimi është i ndarë në këto faza: Research Design-it nga secila Organizatë
për secilën Bashki përkatësisht, sipas
1. Faza e parë është krijimi i backgroundit vendit ku ato operojnë:
të Reseach Topic (Nevoja e hartimit të - Formulimi i Hipotezës;
planeve lokale të veprimit për rininë). Kjo - Formulimi i Pyetjeve Kërkimore;
fazë përfshin: - Nxjerrja e Implikimeve;
- Hulumtimi në literaturën (Praktikat në - Nxjerrja e Indikatorëve/treguesve për
Rajon dhe Rregullimet Ligjore përkatëse) Studimin.
- Përcaktimi i metodologjisë së kërkimit
- Përcaktimi i kuadrit teorik (Legjitimimi i
kërkimit) dhe karakteri aplikativ i tij (përse
PLANI LOKAL I07
VEPRIMIT PËR RININË

4. Faza e katërt ka të bëjë me
përcaktimin e të dhënave të tilla si: 5. Faza e pestë ka konsistuar në
- Lloji i kampionimit që do të realizimin në terren të procesit të
përdoret/ si? Dhe ku? do të anketimit (2400 pyetësorë gjithsej)
mblidhen të dhënat. dhe mbledhja e të dhënave sasiore.
- Sa persona do të Kjo fazë u zhvillua në 2 muaj, ku puna
pyeten/madhësia e kampionimit në në terren me pyetësorët zgjati një
nivel kombëtar. javë të plotë dhe u angazhuan në
- Nga cilat grupmosha do të nis terren 12 koordinatorët lokal me
studimi. ndihmesë nga vullnetarë dhe
- Sa persona do të pyeten për asistues sipas nevojës.
secilën bashki.
- Listimi i indikatorëve/ përkthimi i 6. Faza e gjashtë është checkimi i
tyre në pyetje. pyetësorëve dhe hedhja e të
- Cilat alternativa nxjerrin më në dhënave. Krijimi i një baze të plotë
pah problemin kërkimor (Mangësitë të dhënash në excel.
e konstatuara në nivel lokal
specifikisht, evidentimi i nevojave, 7. Faza e shtatë është përpunimi
identifikimi i prioriteteve sipas statistikor (frekuenca dhe
objektivave strategjikë për planet crosstabe) i të dhënave në SPSS
lokale të veprimit). sipas implikimeve të përcaktuara në
Kjo fazë është e përbërë nga këto fazën e tretë.
etapa:
- Skicimi i Kampionimit - kjo do të 8. Faza e fundit është përpilimi i
bëhet secifikisht për secilën Bashki raportit me gjetjet, përfundimet,
në program. dhe rekomandimet përkatëse.
- Hartimi i pyetësorit - bazuar në
indikatorët për 6 fushat prioritare 9. Hartimi i Planeve Lokale të
për të rinjtë. Veprimit për secilën Bashki, bazuar
- Pre-testimi i Pyetësorit - (sa i në procesin e mësipërm.
kuptueshëm dhe i realizueshëm
është për t’u arritur). Evidentimi
dhe reflektimi i ndryshimeve/
draftimi final i pyetësorit.
08 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

mënyrë, PLVR është përpjekur të jetë në harmoni me
PARIMET UDHËHEQËSE
interesat e shoqërisë civile dhe organizimeve rinore
duke promovuar forma të ndryshme
bashkëqeverisjeje apo bashkëpunimi për një zhvillim
Parimet të cilat kanë udhëhequr procesin e hartimit të qëndrueshëm. Përpjekjet e organizuara të të
të PLR-së, janë edhe parimet mbi të cilat Bashkia gjithë niveleve qeverisëse të mbështetura edhe nga
Elbasan synon të ndërtojë të ardhmen e qytetit me organizatat rinore do të fuqizojnë rolin e të rinjve në
qytetarët. Më konkretisht këto parime konsistojnë të gjitha fushat.
në:
Llogaridhënia dhe Transparenca: Qëllimet dhe
Zhvillimi i qëndrueshëm: Ky parim ka udhëhequr objektivat strategjike, të përcaktuara në këtë
gjithë procesin e hartimit të SVR-së dhe udhëheq strategji janë përkthyer në projekte dhe aktivitete
njëherazi gjithë strategjitë kryesore kombëtare, specifike të matshme nëpërmjet treguesve të
rajonale dhe vendore. Pra është e rëndësishme që performancës, duke i bërë këto objektiva lehtësisht
shfrytëzimi i burimeve të bëhet në mënyrë sa më të të matshme dhe të monitorueshme.
balancuar dhe nëpërmjet një planifikimi të integruar
për të arritur zhvillim ekonomik dhe social që Gjithëpërfshirja: Strategjia ka patur në fokus
garanton qëndrueshmëri në kohë dhe jetëgjatësi. Ky kryesor filozofinë e gjithëpërfshirjes sociale duke u
parim është thelbësor kur flitet për të ardhmen e përpjekur në trajtimin e problematikave kryesore të
rinisë, motorrit kryesor të shoqërisë shqiptare. çdo grupi social, me një vëmendje të lartë ndaj
grupeve të margjinalizuara të shoqërisë. Kjo
Subsidiariteti: Strategjia është hartuar duke pasur nënkupton, krijimin e mundësive të barabarta për të
parasysh që ushtrimi i përgjegjësive publike duhet në gjithë të rinjtë e Bashkisë Elbasan duke i ndihmuar
mënyrë të përgjithshme, t’iu takojë më tepër ata në arritjen e mirëqënies së përbashkët.
autoriteteve të cilat janë më pranë qytetarëve ku
dhe impakti është më i madh. Bashkia Elbasan që Fleksibiliteti: Duke marrë në konsideratë reformat
prej vitesh ka pasur në fokus të veçantë rininë nisur e shumta që Qeveria Shqiptare ka ndërmarrë gjatë
edhe nga fakti se zhvillimi dhe integrimi i të rinjve pesë viteve të fundit dhe ndryshimet thelbësore që
është cilësuar gjithmonë si guri i themelit të një kanë prekur funksionet dhe kompetencat e NJQV-ve,
shoqërie të fortë. strategjia është hartuar në mënyrë të tillë që të
lejojë hapësirat e nevojshme për t’iu përshtatur
Bashkërendimi: Kjo strategji ka synuar të kontekstit politik ende në ndryshim e sipër. Kjo do të
koordinohet me kuadrin strategjik të zhvillimit të thotë se objektivat strategjike dhe projektet janë
Bashkisë Elbasan, duke ndjekur objektivat dhe hartuar duke marrë parasysh disa skenarë zhvillimi
parimet thelbësore të zhvillimit të përcaktuara në për të arritur përmbushjen më optimale të tyre
dokumentat strategjike vendore. Në të njëjtën përgjatë kësaj periudhe tranzicioni.
PLANI LOKAL I09
VEPRIMIT PËR RININË

dhe të qëndrueshëm dhe sa më pranë
BASHKËRENDIMI
standardeve të Bashkimit Europian (BE).
ME POLITIKAT
Në nivel ndërkombëtar:
VENDORE, KOMBËTARE
>>> Strategjia e BE-së për Rininë, e cila
DHE EUROPIANE
advokon fuqishëm për “punën e të rinjve” një
koncept holistik që shkon përtej punësimit dhe
mbulon aspekte të ndryshme të zhvillimit
Vizioni i këtij dokumenti orientues e strategjik personal të të rinjve. Siç është përcaktuar në
për tre vitet e ardhshme kërkon vendosjen e Strategjinë e Rinisë të BE-së, ka të bëjë me
rinisë në fokus të jetës aktive të qytetit “fuqizimin, emancipimin, përgjegjësinë dhe
nëpërmjet mbështetjes së partneritetit dhe tolerancën...”.
nxitjes së bashkëpunimit me të rinjtë e vendeve
europiane. Në mënyrë që të realizohet ky vizion >>> Strategjia Europa 2020 ka qëllim
afat-mesëm, është parësore që të nxjerrjen e 20 milion njerëzve nga varfëria,
bashkërendohet me planet kombëtare luftën ndaj përjashtimit social dhe forcimin e
afat-mesme dhe afat-gjata dhe të ketë punësimit. Iniciativat kryesore nën këtë
koordinim më efikas me organizatat rinore dhe strategji janë Platforma kundër Varfërisë dhe
aktorët e tjerë të përfshirë në këtë proces. Përfshirjes Sociale dhe Axhenda për Aftësi të
Mungesa për një kohë të gjatë e kuadrit ligjor reja dhe Vende pune.
për rininë ka bërë që përfshirja e të rinjve në
jetën publike, vendimmarrje politike dhe >>> Strategjia e Përfshirjes Sociale BE
shërbimet e dedikuara për rininë të jenë në 2015-2020 është në thelb të Planit Kombëtar
vullnetin e titullarëve të institucioneve publike. të Veprimit për Përfshirjen Sociale 2007-2016,
Mungesa e kuadrit ligjor ka bërë që edhe e cila përcakton mekanizmat dhe strategjitë për
bashkëpunimi jo vetëm ndërinstitucional por përfshirje sociale gjatë ciklit të jetës së
ndërmjet rrjetit të shoqërisë civile dhe individëve si: fëmijët, individët në moshë pune,
organizatave rinore të jetë i pastrukturuar dhe të moshuarit, personat me aftësi të kufizuar
nuk përfshin të gjitha aspektet ku përfshihet dhe komunitetet. Për më tepër, është
rinia. Prandaj gjatë procesit të hartimit të mbështetur nga programi i Progresit, një
Planin Lokal të Veprimit të Rinisë 2020-2023 instrument financiar që ka për qëllim zhvillimin e
janë marrë në konsideratë objektivat e politikave politikave në 5 fusha strategjike: punësimi,
dhe planeve kombëtare, rajonale dhe vendore mbrojtja dhe përfshirja sociale, kushtet e
për të krijuar një kuadër zhvillimor më koherent punës, anti-diskriminimi dhe barazia gjinore.
10 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

Në nivel kombëtar: të të rinjve dhe të rriturve; c) nxitja e përfshirjes
sociale dhe kohezionit territorial; dhe d) forcimi i
>>> Programi i Qeverisë 2017-2021 Ky program qeverisjes së tregut të punës dhe sistemit të kualifiki-
në seksionin e rinisë, parashikon hartimin e politikave meve.
për përmirësimin e cilësisë së jetës, rritjen e
pjesëmarrjes së të rinjve në jetën politike, programe >>> Strategjia e Mbrojtjes Sociale 2015-2020 –
dhe projekte për nxitjen e punësimit, krijimin e një harton një plan për ndërtimin e një sistemi të mbro-
kuadri ligjor të qartë për rininë ku përcaktohen qartë jtjes sociale ku individët fuqizohen dhe grupeve vulner-
kompetencat e niveleve të ndryshme të qeverisjes abël iu ofrohen oportunitete që i bëjnë ata më shumë
lidhur me përgjegjësitë që kanë ndaj të rinjve, si dhe autonomë shoqëruar kjo me mekanizmat parandalues
forcimin e rrjetit të bashkëpunimit ndërmjet aktorëve dhe të ri-integrimit në shoqëri.
kombëtarë dhe ndërkombëtarë.
>>> Plani Kombëtar i Veprimit për Rininë
>>> Strategjia Kombëtare për Zhvillim dhe Integ- 2015-2020 – Ky plan ka për qëllim hartimin e politi-
rim 2014-2020 (SKZHI) përcakton një qasje të inte- kave të tërthorta për integrimin e plotë të të rinjve në
gruar për zhvillimin socio-ekonomik të vendit po ashtu skemën e shëndetësisë, arsimit, punës sociale dhe
dhe për integrimin në BE. Impakti që kjo strategji pjesëmarrjes politike me qëllim që ata të bëhen
kërkon është në 3 këndvështrime: së pari, një zhvillim anëtarë aktiv të shoqërisë në të gjitha aspektet. Ky
ekonomik më i madh përmes rritjes së tregut të plan veprimi është bazuar në 6 objektiva strategjik si:
punës, forcimit të arsimit – duke përfshirë arsimin dhe Nxitja e të rinjve dhe pjesëmarrja e tyre në proceset
trajnimin profesional, vullnetarizmin dhe minimizimin e demokratike/vendimmarrje; Nxitja e punësimit të të
ekonomisë informale. Së dyti, ka qëllim shndërrimin e rinjve përmes politikave efektive të tregut të punës;
rritjes ekonomike në mirëqënie sociale, përmes inves- Shëndetësia; Sporti dhe Mjedisi; Arsimi i të rinjve;
timit në shërbime publike që ndihmojnë përfshirjen, Mbrojtja sociale; Kultura dhe Vullnetarizmi.
kohezionin dhe cilësinë e jetës. Aksi i tretë i strateg-
jisë bazohet në fuqizimin e qeverisjes, demokracinë >>> Plan Kombëtar Veprimi 2010-2015 për Integ-
dhe parametrat e ligjit të së drejtës. rimin e Romëve dhe Egjiptianëve - Plani është bazuar
në një qasje të plotë që targeton minoritetet me
>>> Strategjia për Punësim dhe Aftësi qëllim përfshirjen e tyre. Kështu, politikat variojnë nga
2013-2020 ka qëllim ndërtimin e një fuqie punëtore shërbime bazike si shëndetësia, arsimi, punësimi dhe
më të arsimuar dhe të aftë sipas nevojave të tregut strehimi; në shërbime më të sofistikuara si mbrojtja e
të punës. Politikat prioritare të identifikuara janë: a) trashëgimisë kulturore.
forcimi i mundësive të punësimit përmes politikave
efektive të tregut të punës, ku ofrimi i sa më shumë
mundësive për të rinjtë është një prioritet; b) ofrimi i
arsimit dhe trajnimit profesional cilësor dhe trajnimit
PLANI LOKAL I11
VEPRIMIT PËR RININË

MATRICA E BASHKËRENDIMIT
ME DOKUMENTAT STRATEGJIKE
NDËRKOMBËTARE, KOMBËTARE
DHE VENDORE
OBJEKTIVAT E STRATEGJISË VENDORE PËR RININË
DOKUMENTET STRATEGJIKE Pjesëmarrja dhe Çështjet sociale,
Arsimi cilësor Art, sport, Mbështetja e
Punësimi dhe përfaqësimi rinor në shëndetësore dhe
dhe culture dhe organizatave dhe
sipërmarrja Rinore politikë dhe shërbime publike
gjithëpërfshirës mjedisi nismave Rinore
vendimmarrje për të rinjtë
Strategjia e BE-së për Rininë
Strategjia Europa 2020
Strategjia e Përfshirjes Sociale BE 2015-
2020
Strategjia Kombëtare për Zhvillim dhe
Integrim (SKZHI) 2015-2020
Programi i qeverise 2017 – 2021
Strategjia Kombëtare për Punësim dhe
Aftësi 2014 - 2020
Strategjia e Mbrojtjes Sociale 2015 –
2020
Plani Kombëtar i Veprimit për Rininë
2015 -2020
Plani Kombëtar Veprimi për Integrimin e
Romëve dhe Egjiptianë
Ligji mbi “Barazinë gjinore në shoqëri”
12 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

III. ANALIZA E SITUATËS AKTUALE DHE PLANIFIKIMI
ARSIMI CILËSOR DHE GJITHËPËRFSHIRËS
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINANCIM
STRATEGJIK
Qyteti i Elbasanit, përveç të 1. Rritja e cilësisë së 1) Numri i laboratorëve 1.1 Krijimi i laboratorëve funksionalë
rinjve që frekuentojnë arsimin e mësimdhënies dhe funksionalë në shkollat 9- në institucionet arsimore dhe
mesëm të lartë dhe arsimin e mësimnxënies. vjeçare dhe të mesme. funksionimi i atyre ekzistues.
mesëm të përgjithshëm dhe 2) Numri i shkollave pa
1.2 Identifikimi i numrit të
profesional, ka mjaft studentë, që 2. Ekzistenca, laboratorë.
laboratorëve të munguar dhe
vijnë nga zonat e Shqipërisë së qëndrueshmëria dhe 3) Numri i drejtuesve të
funksionalë.
Mesme dhe Jug-Lindore dhe menaxhimi i emëruar për shkelje ligji.
zonat përreth Elbasanit për të mjediseve 4) Numri i mësuesve që japin 1.3 Identifikimi i drejtuesve të
kryer studimet universitare pranë multifunksionale në mësim jashtë emëruar në shkelje ligjore.
Universitetit shtetëror Elbasan. specialitetit; mësimor
Aleksander Xhuvani. (edukim sportive/muzikor
1.4 Identifikimi i mësuesve që japin
lëndë mësimore; jashtë
Shkolla ende është e mbyllur, etj).
specialitetit të tyre.
brenda kornizave të 5) Numri i akteve dhe
mësimdhënies tradicionale, jo kohëzgjatja.
1.5 Identifikimi i kuadrit ligjor për
motivuese dhe nxitëse për 6) Numri i mësuesve që japin
shpeshtinë e ndryshimeve të
kreativitetin e të rinjve. Me kurse me nxënësit e tyre.
tyre për vitet shkollore.
gjithe ndryshimet dhe zhvillimet 7) Numri i takimeve
shkolla nuk plotëson atë formimin konsultuese me të rinjtë. 1.6 Identifikimi i mësuesve që japin
e duhur që ta bëjë të riun të aftë 8) Numri i bibliotekave, kurse në kundërshtim me ligjin.
të mirëorientuar për zgjedhjet që palestrave të reja dhe
duhet të bëjë në jetën e tij. terreneve sportive.
Universiteti që përbën dhe thelbin 2.1 Identifikimi i fushave sportive
e historisë dhe trashëgimisë për që paguhen nga të rinjtë për të
qytetin e dijes, Elbasanin, nuk kaluar kohën e lire.
karakterizohet nga cilësia e
formimit të studentëve me gjithë 2.2 Krijimi i mjediseve
kapacitetin dhe potencialin që multifunksionale (biblioteka,
zotëron. palestra të reja, terrene
sportive).
PLANI LOKAL I13
VEPRIMIT PËR RININË

PUNËSIMI DHE SIPËRMARRJA RINORE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINAN
STRATEGJIK CIM
Përveç të rinjve që frekuentojnë arsimin 1. Nxitja e 1) Sasia e fondeve për 1.1 Transparenca e
publik dhe jopublik, parauniversitar dhe politikave të intership. fondeve dhe numrit të
universitar ka dhe shumë të rinj të cilët janë punësimit për të 2) Numri i studentëve që studentëve për
brenda dhe jashtë tregut të punës. rinjtë. mbarojnë intership; vendin Intership.
Tregu i punës sot është i orientuar drejt e punës. 1.2 Identifikimi i
zanateve dhe institucione si, shkollat e studentëve që
mesme profesionale, që janë 3 në qytetin e 2. Implementimi i mbarojnë bachelor.
Elbasanit (me kapacitet të konsiderushëm planit strategjik
për nxënësit), Drejtoria Rajonale e Formimit të punësimit. 1) Ekzistenca e një plani
Profesional Publik, Zyra e Punës, OJF etj strategjik. 2.1 Njohja me planin
ofrojnë kurse trajnimi, aftësimi profesional 2) Numri i veprimtarive të strategjik të
dhe aftësim për të kërkuar punë. Gjithashtu, realizuara ose mos punësimit.
sipërmarrja sociale dhe konkurse idesh realizuara sipas afateve 2.2 Identifikimi i planit
biznesi zhvillohen me qëllim rritjen e kohore. të veprimit sipas
ndërgjegjësimit të të rinjve drejt afateve kohore.
sipërmarrjes, drejt vetëpunësimit. Edhe në
këto raste, interesi nuk është aty ku duhet.
Parazitizmi, indiferentizmi, mënyra për të
gjetur rrugën më të lehtë për sigurim të të
ardhurave, është një tjetër problem i yni.
14 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

PJESËMARRJA DHE PËRFAQËSIMI RINOR NË POLITIKË DHE VENDIMMARRJE LOKALE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINANC
STRATEGJIK IM
Bashkia Elbasan ka 1. Rritja e përfaqësimit të 1) Numri i të rinjve që janë pjesë e 1.1 Hartimi i politikave të
prezente, institucione, të rinjve në forumet Këshillit Bashkiak të qytetit të përfaqësimit të të rinjve në
si Qendra Rinore Remar, drejtuese të qytetit. Elbasanit. institucionet drejtuese
Njësia Për Rininë e 2) Numri i të rinjve të punësuar në vendimarrëse publike lokale.
Bashkisë Elbasan, OJF institucionet e hartimit të 1.2 Zbatimi i vendimeve për
etj që nëpërmjet politikave rinore. mirëfunksionimin e
rrjeteve sociale institucioneve publike për
postojnë njoftime të problemet rinore.
ndryshme në interes të
këtij target-grupi. Ato
ofrojnë mundësi 1) Numri i takimeve të Bashkisë 2.1 Takime të përbashkëta
informim dhe akses të 2. Përmirësimi i sistemit të Elbasan me OJF-të rinore. të Bashkisë Elbasan me
barabartë për t'a marrë trajnimit dhe edukimit të 2) Numri i projekteve të OJF –rinore.
këtë informacion për të të rinjve si lider mbështetura dhe financuara
2.2 Bashkëpunim për
gjithë. Interesim nga të nëpërmjet bashkëpunimit nga Bashkia Elbasan për OJF-të
trajtimin e problemeve
rinjtë ka, por nuk është ndërinstitucional. rinore.
rinore.
shumë i lartë.
PLANI LOKAL I15
VEPRIMIT PËR RININË

ARTI, SPORTI, KULTURA DHE MJEDISI
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINANCI
STRATEGJIK M
Mjedisi mbetet prioritet për 1. Hartimi i politikave 1) Numri i talenteve në art, 1.1 Hartimi i një pakete për të
jetën dhe shëndetin e cdo për edukimin e të kulturë, llojet e sporteve. identifikuar talentet e reja në
qytetari elbasanas për shkak rinjve nëpërmjet 2) Numri i specialistëve të ofruar art, sport, edukim.
të ndotjeve të trashëguara artit, sportit, sipas fushave në art, kulturë, 1.2 Ofrimi i specialistëve në
dhe industrisë së rëndë edukimit. sport, edukim.
fushën e artit, kulturës,
ekzistuese. Një rëndësi të
sportit, edukimit.
veçantë duhet të marrë
ngitja e terreneve sportive
2.1 Identifikimi i llojeve të
brenda dhe jashtë shkollave,
fushave sportive/mjediseve
shtimi hapësirave të 1) Numri i llojeve të fushave
tetrore/mjediseve kulturore që
gjelbëruara dhe promovimi i 2. Ekzistenca, sportive/mjediseve
aktualisht përdoren nga të
talenteve në sport dhe art. qëndrueshmëria tetrore/mjediseve kulturore që
rinjtë për të kaluar kohën e lirë.
Organizim i më shumë dhe menaxhimi i aktualisht përdoren nga të
mjediseve 2.2 Krijimi i mjediseve të reja
shfaqjeve / ekspozitave rinjtë për të kaluar kohën e
kulturore-sportive multifunksionale (biblioteka,
/olimpiadave / maratonash, lirë.
në Bashkinë palestra të reja, terrene
përmirësimi i kushteve të 2) Numri i mjediseve të reja
Elbasan. sportive, fshat-qytet).
bibliotekës, nxitja e sporteve multifunksionale (biblioteka,
të reja / sporte me qëllim palestra të reja, terrene 2.3 Krijimi i ekipeve zinxhir në
promovim turizmit të sportive, fshat-qytet). sporet e futbollit, basketbollit,
zonës/qarkut, mirëmbajtja e 3) Numri i ekipeve zinxhir/të volejbollit, atletikës, vajza-djem.
godinave aktuale rinore dhe rinjve në sportet e futbollit, 2.4 Identifikimi i mjedisve publike
ngritja e qendrave/klubeve basketbollit, volejbollit, të uzurpuara nga biznese si
rinore të tjera duke qenë një atletikës, vajza-djem. lloto sporti, kafe etj dhe kalimit
qytet studentor, edukim 4) Numri i mjedisve publike të të tyre për të rinjtë.
mjedisor dhe konkurse uzurpuara nga biznese si lloto
kulturore janë disa nevoja sporti, kafe etj dhe kalimit të
specifike në qytetin e tyre për të rinjtë.
Elbasanit.
16 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

MBËSHTETJA E ORGANIZATAVE RINORE DHE NISMAVE RINORE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINANCIM
STRATEGJIK
Cfarë janë evidentuar si 1. Rritja e vëmendjes 1) Numri i aktorëve publikë 1.1 Hartimi i një memorandum
nevojat më të rëndësishme dhe hartimi i dhe jopublikë nënshkrues të bashkëpunimi midis aktorëve
në qytetin e Elbasanit janë politikave të reja Marrëveshjes së publikë dhe OJF rinore në
përkatësisht: nxitja për bashkëpunimi midis Bashkëpunimit. Bashkinë Elbasan.
krijimin e organizatave rinore institucioneve 2) Numri i mjediseve të 1.2 Identifikimi i aktorëve publikë
/ grupeve informale, trajtimi i publike dhe jopublike rikonstruktuara dhe të reja
dhe jopublikë që merren më
problematikave rinore, me fokus rininë. për veprimtari rinore nga
politikat rinore.
aktivitete të larmishme me Bashkia Elbasan.
grupe specifike, shtimi i
vendeve për argëtimin e të
rinjve në veçanti në zonat 1.1 Identifikimi i mjedisve të ofruara
rurale, mbështetje financiare
1) Numri i mjediseve për
nga Bashkia Elbasan për
për nisma rinore, pushteti
veprimtari të OJF-ve rinore
veprimtari të OJF-ve rinore,
local, promovim dhe informim
dhe të rinjve, fshat-qytet.
fshat-qytet.
i vazhdueshëm rreth nismave 2. Ekzistenca, 2) Numri i mjedisve të reja/të 1.2 Identifikimi i mjediseve të
rinore, zvogëlimi i qëndrueshmëria dhe rikonstruktuara për rikonstruktuar dhe të reja për
menaxhimi i veprimtari të OJF-reja/të
burrokracive në zhvillimin e veprimtari rinore nga reja/të
mjediseve rikonstruktuara për të
aktiviteteve dhe nxitja e rikonstruktuara për të rinjtë nga
multifunksionale në rinjtë nga Bashkia Elbasan,
nismave rinore cilësore, të Bashkia Elbasan, fshat-qytet.
Elbasan. fshat-qytet.
qëndrueshme 1.3 Akordimi i fondeve për
mirëmbajtje/rikonstruksion,
mjedise të reja për veprimtari të
OJF-ve rinore, fshat-qytet
PLANI LOKAL I17
VEPRIMIT PËR RININË

ÇËSHTJET SOCIALE, SHËNDETËSORE DHE SHËRBIMET PUBLIKE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINAN
STRATEGJIK CIM
Situata aktuale mbi këtë 1. Hartimi i 1) Numri i planeve m/vj bazuar 1.1 Hartimi i planeve afat-shkurtra/afat-
prioritet ka nevojë për politikave sociale në çështjet rinore. mesme dhe afat-gjata për të rinjtë.
trajtimin e sëmundjeve për të rinjtë në 2) Numri i institucioneve të 1.2 Identifikimi i institucioneve përgjegjëse
sociale, përmirësimin e nivel lokal. identifikuara për për identifikimin dhe zgjidhjen e problemeve
infrastrukturës identifikim/zgjidhje të rinore.
shëndetësore, ndërtimin e problemeve rinore. 1.3 Hartimi i një marrëveshje bashkëpunimi
mjediseve shlodhëse dhe 3) Numri i institucioneve ndërinstitucionale duke identifikuar detyrat
argëtuese. Gjithashtu një publike dhe jopublike dhe përgjegjësitë institucionale të
vëmendje të veçantë pjesëmarrëse në MB. zgjidhjes.
duhet t’u kushtohet: 4) Numri i të rinjve si
1.4 Identifikimi i statistikave referuar
Përmirësimit të përdorues, trafikues të
çështjeve sociale në Bashkinë Elbasan.
shërbimeve publike, ofrimi lëndëve narkotike/të numrit
1.5 Identifikimi i drejtuesve të emëruar në
falas i tyre i dedikuar për të rinjve të dënuar për
shkelje ligjore.
të rinjtë; shkelje ligjore, për ndihmë
2.1 Hartimi i listës së donatorëve të
Fushatave edukuese sociale, numri i të
mundshëm për hartim projektesh në
shëndetësore në papunëve tej.
ndihmë të zgjidhjeve të problemeve sociale.
vazhdimësi për të rinjtë;
Informimit më i mirë për
2.2 Krijimi i një mbështetje financiare nga
fondet publike të Bashkisë.
programe të caktuara;
2.3 Hartimi i projekteve për financimin e
Ngritja e një qendre
problemeve rinore në Bashkinë Elbasan të
rehabilituese për të rinjtë;
2. Mbështetja projekteve për financimin e problemeve.
dhe
financiare dhe
përfshirja më e madhe e
qëndrueshmëria e
të rinjve në zonat rurale
zgjidhjeve.
në aktivitete.

18 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

IV. ANALIZA SWOT
Analiza SWOT është një metodë planifikimi e
strukturuar që përdoret gjerësisht për të
evidentuar dhe vlerësuar Pikat e Forta
(Strengths), Pikat e Dobëta (Weaknesses),
Mundësitë (Opportunities) dhe Rreziqet/ Sfidat
(Threats) të një projekti, çështjeje, territori, etj.
Gjatë hartimit të këtij Plani Veprimi, kjo metodë u
përzgjodh si një instrument mjaft praktik dhe i
dobishëm për të analizuar situatën ekzistuese,
analizë mbi bazën e të cilës u hartuan qëllimet dhe
objektivat strategjike. Pikat e dobëta dhe Pikat e
forta evidentojnë çështje shqetësuese të të rinjve
brenda territorit të Bashkisë Elbasan, të cilat
mund të adresohen nëpërmjet politikave vendore,
ndërsa Mundësitë dhe Sfidat i përkasin aspekteve
të jashtme, kontrolli i të cilave mund të kërkojë
bashkëpunim ndërvendor apo angazhim të
qeverisë vendore e më gjerë.
MONITORIMI DHE
VLERËSIMI I SVR-së
kërkon përpjekje të përkushtuara, ekspertizë, aftësi, vlerësim
dhe menaxhim të mirë. Ky proces konsiderohet si një nga më
Aktivitetet e monitorimit dhe vlerësimit janë një komponent
të rëndësishmit gjatë periudhës së zbatimit të një dokumenti
thelbësor për të përmirësuar efektivitetin e vetëqeverisjes
strategjik, pasi shmang devijimet nga përmbushja e
vendore. Monitorimi dhe vlerësimi siguron informacion mbi
objektivave të SVR 2019- 2023. Me qëllim që të sigurohet
zbatimin e objektivave dhe programeve, që i mundëson
monitorim dhe raportim cilësor dhe i dobishëm, është e
Bashkise të përfitojë nga sukseset dhe të mësojë nga
nevojshme që të përcaktohet si më poshtë vijon:
eksperiencat e zbatimit. Sistemi i monitorimit dhe vlerësimit
PLANI LOKAL I19
VEPRIMIT PËR RININË

Procesi i qartë i raportimit dhe i monitorimit me Sistemi i monitorimit dhe i vlerësimit i propozuar përbëhet nga
përgjegjësitë dhe kalendarin; dy nivele:
Modelet dhe instrumentet që do të përdoren për I. Niveli i parë lidhet me monitorimin e projekteve duke
monitorimin ndjekur me vëmendje arritjen e indikatorëve të përcaktuar në
këtë dokument. Ky proces do të realizohet nga strukturat
Kapaciteti i strukturave kryesore dhe pjesëmarrëse.
përgjegjëse brenda dhe në varësi të Bashkise Elbasan.
Procesi i qartë i monitorimit dhe raportimit është i nevojshëm Raportet e monitorimit të këtyre strukturave do të dërgohen
për të informuar pjesëmarrësit për përgjegjësitë e tyre dhe për tek struktura përgjegjëse për vlerësimin dhe jetësimin e
t’u mundësuar atyre që të përgatiten për të gjitha angazhimet prioriteteve në Bashkine Elbasan.Periodiciteti i monitorimit
duke u bazuar në një kalendar të përcaktuar më parë. Sistemi i është vendosur bazuar në specifikat që ka çdo projekt.
II. Niveli i dytë lidhet me vlerësimin e përmbushjes së
monitorimit duhet të jetë i mirëorganizuar për të ndjekur të
objektivave dhe rezultateve të pritshme. Ky vlerësim do të
gjitha hallkat që të mbulohen të gjitha projektet dhe të
realizohet çdo fund viti, ku nëpërmjet analizës së raporteve të
përcaktohen dhe konfirmohen strukturat monitoruese.
monitorimit do të vlerësohet masa e përmbushjes së
Modelet dhe instrumentet janë të nevojshme për rrjetin e objektivave, krahasimi i masës së arritjeve me masën e
komunikimit mes strukturave dhe për të garantuar se paraqitja parashikuar, si edhe në raste të veçanta do të propozohen edhe
e informacionit është e pajtueshme dhe e lehtë për t’u ndryshime në projekte, kohëzgjatje, afate, fonde etj.
konsoliduar. Udhëzimet se si të plotësohen modelet duhet të
Monitorimi i SVR-së është fazë shumë e rëndësishme dhe
jenë të përgatitura në mënyrë të tillë që të jenë të lexueshme
matësi më i mirë i suksesit në zbatueshmërinë e saj. Puna do të
për të gjithë pjesëmarrësit. Përveç modeleve për elementë si
nisë bazuar në procedurat administrative për të siguruar
objektivat do të jenë të nevojshme edhe sqarimet, sidomos në
raporte mbi zbatimin e projekteve të ndryshme. Pastaj,
rastet kur vërehen vonesa apo mangësi për të detajuar
gradualisht do të përmirësojmë cilësinë e informacionit të
elementët që sjellin devijime serioze. Informacioni i prodhuar
krijuar gjatë procesit dhe përfundimisht ky informacion do të
përmes sistemeve të monitorimit dhe të raportimit mund të
përdoret në sistemin e vendimmarrjes.
përdoret brenda Bashkise Elbasan për të marrë vendime dhe
jashtë saj për të siguruar transparencë për publikun e gjerë. Bazuar në kalendarin e monitorimit të strategjisë çdo vit do të
përgatiten vlerësimet e ecurisë së SVR-së dhe do të
Kapaciteti i strukturave për të prodhuar informacion cilësor
raportohet tek Kryetari lidhur me ecurinë e punës për
dhe për të konsoliduar informacionin është shumë i
përmbushjen e objektivave strategjike. Në varësi të ecurisë së
rëndësishëm. Duhen përpjekje dhe aftësi për të prodhuar
punës mund të propozohen edhe rishikime të objektivave
informacion raportimi të mirë të bazuar në analiza dhe të
strategjike. Në varësi të specifikave që kanë
mbështetur nga prova. Praktika në sektorin publik tregon se
monitorimi/raportimi i projekteve do të kryehet në periudha 3 –
shumë shpesh raportimi i informacionit fokusohet në veprimet
6 mujore. Raportet do t’i dërgohen strukturës përgjegjëse
e përditshme rutinore më shumë sesa në analizën e arritjeve.
sipas afateve të përcaktuara. Vëmendje të veçantë i është
Kapaciteti mund të përmirësohet përmes udhëzimeve, trajnimit
kushtuar indikatorëve si sinjalizues të ecurisë së punës.
dhe praktikës.
20 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË



