Kongresi
Rinor
Kombëtar
PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË
2020-2023
- Durrës -




Përmbajtja
I. QËLLIMI DHE METODOLOGJIA
1 .1 Qëllimi......................................................................................................................................................06
1 .2 Metodologjia ........................................................................................................................................07
1 .3 Parimet Udhëheqëse ...........................................................................................................................09
II. BASHKËRENDIMI ME POLITIKAT VENDORE, KOMBËTARE DHE EUROPIANE .........10
III. ANALIZA E SITUATËS AKTUALE DHE PLANIFIKIMI ...........................................................12
IV. ANALIZA SWOT ..................................................................................................................................19
V. MONITORIMI DHE VLERËSIMI .......................................................................................................20

PËR REALIZIMIN E KËTIJ
PLANI LOKAL VEPRIMI PUNUAN:
Koordinator Lokal dhe Hartues:
Miranda Mansaku,
Shoqata “Udhëtim i Lirë”, Durrës.
Koordinimi në nivel kombëtar dhe asistimi
në hartim:
Sekretariati i Kongresit Rinor Kombëtar:
Dafina Peci,
Drejtoreshë Ekzekutive.
Korrektim dhe Kurim:
Shila Parllaku,
Oficere Komunikimi

Falenderime
Plani Lokal i Veprimit për Rininë u bë i mundur falë mbështetjes së
plotë të Fondacionit Friedrich Ebert, i cili mbështet zhvillimin e
politikave rinore në nivel vendor dhe qendror, në bashkëpunim me
Kongresin Rinor Kombëtar.
Puna e zhvilluar në nivel kombëtar për planet e veprimit 2020-2023
në 12 Bashki ka pasur synim nxitjen e dialogut të strukturuar
rini-institucione, në bazë të një metodologjie dhe rrugëtimi të
njehsuar, në bashkëpunim të ngushtë me organizatat aktive të
Kongresit Rinor Kombëtar dhe me gjerë, të rinj nga shkollat e
mesme dhe universitetet, si dhe me mbështetjen e madhe dhe
angazhimin sistematik të Bashkive.
Këto plane do shërbejnë si një bazë orientuese politikash dhe
veprimtarie të dedikuar për sektorin e rinisë, në përputhje të plotë
me perceptimet dhe vizionin që të rinjtë dhe institucionet kanë mbi
perspektivën lokale.
Një falenderim shkon për të gjithë ata që u bënë pjesë dhe kontribut
në këtë rrugëtim!

PËR REALIZIMIN E KËTIJ
PLANI LOKAL VEPRIMI PUNUAN:
Koordinator Lokal dhe Hartues:
Miranda Mansaku,
Shoqata “Udhëtim i Lirë”, Durrës.
Koordinimi në nivel kombëtar dhe asistimi
në hartim:
Sekretariati i Kongresit Rinor Kombëtar:
Dafina Peci,
Drejtoreshë Ekzekutive.
Korrektim dhe Kurim:
Shila Parllaku,
Oficere Komunikimi
PËRMBLEDHJE EKZEKUTIVE
Bashkia Durrës me mbështetjen e “Strategjisë Europiane për të Rinjtë
Fondacionit Friedrich Ebert në 2019-2027” dhe në koordinim të plotë
bashkëpunim me Kongresi Rinor Kombëtar me të gjithë dokumentat strategjike në
ka hartuar Planit Lokal te Veprimit për nivel qendor dhe vendor. Në evindentimin e
Rininë, dhe nëpërmjet këtij dokumenti këtyre shtyllave rol të rëndësishëm patën
prezanton përpjekjen e saj më serioze për analiza e situatës aktuale dhe analiza
të ndërhyrë thellë e në mënyrë SWOT e të gjithë fushave që janë
gjithëpërfshirëse për transformimin e kompetencë e Bashkisë. Potencialet dhe
realitetit ku jetojnë, studiojnë dhe problematikat e evidentuara janë
ëndërrojnë të rinjtë e qytetit. ndërthurur dhe kombinuar duke fomuluar
këto objektiva:
Vizioni ynë për vitet e ardhshme projekton
krijimin e kushteve dhe një mjedisi të Arsimi cilësor dhe gjithëpërfshirës
sigurt social, shëndetësor dhe politik, për adreson mangësitë fizike dhe materiale, si
një rini aktive dhe të barabartë në të edhe vështirësinë e aksesit në
gjitha fushat e jetës dhe me status të institucione edukuese, për shkak të
konsoliduar për të ardhmen e tyre. aftësive, përkatësisë në një grup
Prioritet do të jetë përmirësimi i vulnerabël apo të margjinalizuar etj. Ky
vazhdueshëm i cilësisë së jetës së të prioritet përmbledh dhe adreson të gjitha
rinjve dhe forcimi i statusit të tyre, nivelet e arsimit në territorin e Bashkisë
përmes zhvillimit të më shumë mundësive Durrës. Objektivat dhe masat për këtë
në edukim, punësim, shëndetësi, kulturë prioritet janë ndërtuar duke marrë në
dhe rritjen e pjesëmarrjes së plotë të të konsideratë mundësitë ekzistuese për
rinjve në shoqëri dhe vendimmarrje. zgjidhjen e këtyre problematikave dhe,
njëkohësisht, duke parashtruar masa që
Gjashtë shtyllat kryesore mbi të cilat mund të ndërmerren drejt zgjidhjes.
bazohet SVR janë pjesë integrale e
04 PLANI LOKAL I
VEPRIM IT PËR
RININË

Punësimi dhe sipërmarrja rinore përfshin dhe kulturore, hapësirave për të ushtruar sportin,
adreson papunësinë e të rinjve (duke përfshirë për të bërë art dhe aktivitete të tjera krijuese
sidomos angazhimet sezonale ose studentore), dhe argëtuese.
efektshmërinë dhe zbatueshmërinë e e politikave
që janë në fuqi, vetëpërfshirjen e të rinjve dhe Mbështetja e organizatave dhe nismave rinore
palëve të treta në organizata të shoqërisë civile, në qytetin e Durrësit parashikon jo vetëm një
organizata ndërkombëtare e më tej. përqasje mbështetëse nga ana e Bashkisë
Pjesëmarrja dhe përfaqësimi rinor në politikë dhe Durrës, por edhe një ndërveprim aktiv, në mënyrë
vendimmarrje merret drejtpërdrejtë me që të ketë sa më shumë nisma cilësore nga ana
përfaqësimin e të rinjve për të marrë pjesë në e të rinjve. Për këtë, prioritetet dhe masat janë
Këshillin Bashkiak si organ përfaqësues i orientuar drejt mundësive financiare dhe
Bashkisë, me mundësitë dhe motivimet e të aktiviteteve konkrete që ndihmojnë organizatat
rinjve dhe të rejave për të marrë pjesë grupimet dhe nismat rinore, në mënyrë që të
drejtpërdrejtë në politikëbërje dhe vendimmarrje funksionojnë si duhet dhe të kenë qëndrueshmëri.
në Bashkinë Durrës. Në këtë kontekst, për të
arritur në konkretizimin e masave të sugjeruara, Çështjet sociale, shëndetësore dhe shërbimet
janë analizuar nisma të mëparshme dhe publike për të rinjtë përfshijnë një gamë të gjerë
efektshmëria e tyre, si edhe janë marrë në shërbimesh dhe lehtësirash që të rinjtë
konsideratë nisma ekzistuese. përfitojnë për shkak të grupmoshës në të cilën
ata bëjnë pjesë. Realizimi i këtyre shërbimeve dhe
Art, sport, kulturë dhe mjedisi përfshin dhe përfitimi që do të kenë të rinjtë, do të sillte
adreson kohën e lirë, nevojën argëtim dhe përmirësimin e gjendjes dhe mirëqënies së tyre
promovimin e të rinjve virtuozë dhe të talentuar në qytet dhe, për rrjedhojë, mirëfunksionimin e
adreson cilësinë e jetës së shëndetshmë dhe një tyre efektiv si qytetarë të kësaj Bashkie.
qytet me ajër të pastër, nxitjen dhe zhvillimin e
turizmit. Masat janë orientuar drejt krijimit të
hapësirave, aktiviteteve, programeve, mundësive
PLANI LOKAL I05
VEPRIMIT PËR RININË

06 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË
AIJGOLODOTEM
EHD
IMILLËQ
shfrytëzimin optimal të burimeve në
1.1 QËLLIMI
dispozicion dhe një bashkërendim të punës jo
vetëm ndërmjet strukturave të Bashkisë
Durrës që kontribuojnë në zhvillimin e rinisë
Dinamikat qeverisëse në Shqipëri po por edhe bashkërendimin e punës së
orientohen gjithnjë e më shumë drejt hartimit institucioneve në të gjitha nivelet e
dhe zbatimit të politikave në nivel vendor, kjo qeverisjes. Në fokus do të jetë dhe krijimi i
në vazhdën e decentralizimit të pushtetit sinergjive nëpërmjet bashkëpunimit me
qëndror dhe mbështetjes së autonomisë së shoqërinë civile, organizatave ndërkombëtare
Njësive të Qeverisjes Vendore (NjQV) për dhe bizneseve.
përmbushjen e funksioneve të përcaktuara
me ligj. Politikat dhe dokumentat strategjike Strategjia synon që të nxisë aktivizmin rinor
sektoriale janë instrumenta të nevojshëm për dhe rritjen e kapaciteteve për të rinjtë në
të udhëhequr sektorë të veçantë, në mënyrë që ata të kenë më shumë mundësi
përputhje të plotë me funksionet dhe kuadrin dhe hapësira në të ardhmen. Bazuar
ligjor. gjithashtu në qëllimin dhe objektivat e
“Strategjisë Europiane për të Rinjtë
Qëllimi i këtij Plani Veprimi është hartimi i një 2019-2027”, strategjia vendore për të rinjtë
platforme strategjike dhe gjithëpërfshirëse synon që të bashkojë të rinjtë për ndërtimin e
që do të nxisë zhvillimin e një rinie të një qyteti pa barriera, duke e kthyer kështu
kulturuar dhe të shëndetshme, që mund të qytetin në një hapësirë të dedikuar për
luajë një rol aktiv në demokratizimin dhe brezat e rinj.
zhvillimin ekonomik vendor. Në veçanti,
pjesëmarrja e rinisë në jetën publike dhe .
forcimi i statusit socioekonomik të saj Planet
përbëjnë një domosdoshmëri për arritjen e
standardeve europiane dhe një ekonomie L kale të
tregu të aftë për t’u përballur me sfidat e
globalizimit.
Veprimit
Plani Lokal i Veprimit frymëzohet nga vizioni
europian mbi angazhimin qytetar, forcimin
ekonomik, mbrojtjen sociale dhe zhvillimin 
kulturor të të rinjve në Bashkinë Durrës.
Përparësitë e angazhimit strategjik synojnë

i kërkimit) dhe karakteri aplikativ i tij (përse
1.2 METODOLOGJIA
na duhet? Dhe çfarë na sjell?)
2. Faza e dytë është mbledhja e të dhënave
Studimi është realizuar në nivel kombëtar cilësore: të tipit të raporteve; të dhënave të
dhe shtrirë në 12 Bashki në fokus, ku 10 publikuara për situatën e të rinjve në nivel
prej tyre janë bashki qender qarku. Ai është vendor për 6 fushat e përcaktuara. Kjo fazë
konceptuar të realizohej në disa faza, të përfshin:
përcaktuara dhe detajuara në vijim. - Evidentimi i të gjitha problematikave që
Realizues dhe Zbatues të studimit do të lidhen me informacionin/informimin e të
jenë KRK dhe rrjeti i organizatave nëpërmjet rinjve për hapësirat/mundësitë reale të
koordinimit dhe punës në terren nga 12 përfshirjes dhe angazhimit të tyre në 6
koordinatorët lokal. fushat prioritare të përcaktuara.
- Evidentimi i raportit buxhet i
Për çdo Bashki, do të jetë 1 koordinator parashikuar-buxhet i shpenzuar për
lokal në bashkëpunim me subjektet pjesë e aktivitete dhe zbatimin e politikave rinore
rrjetit të KRK, e cila është përgjegjëse për (Ballafaqimi i kërkesave/nevojave i Ri (e)-
realizimin në terren të studimit dhe për Pushtet Vendor).
përfshirjen e gjetjeve nga studimi në Planet - Përcaktimi i nevojave dhe prioriteteve
Lokale të veprimit sipas secilës Bashki komunitare e lokale sipas secilës fushë që
përkatësisht. Theksojmë se studimi është Plani Lokal i Veprimit mendohet të përfshijë.
realizuar në të gjithë territorin në mbulim të - Kapacitetet e pushtetit lokal dhe për
Bashkisë respektive, pra duke konsideruar përmbushjen e kërkesë-nevojave komunitare
edhe ish-komunat, sot njësitë për të rinjtë.
Administrative.
3. Faza e tretë ka të bëjë me skicimin e
Studimi është i ndarë në këto faza: Research Design-it nga secila Organizatë
për secilën Bashki përkatësisht, sipas
1. Faza e parë është krijimi i vendit ku ato operojnë:
backgroundit të Reseach Topic (Nevoja e - Formulimi i Hipotezës;
hartimit të planeve lokale të veprimit për - Formulimi i Pyetjeve Kërkimore;
rininë). Kjo fazë përfshin: - Nxjerrja e Implikimeve;
- Hulumtimi në literaturën (Praktikat në - Nxjerrja e Indikatorëve/treguesve për
Rajon dhe Rregullimet Ligjore përkatëse) Studimin.
- Përcaktimi i metodologjisë së kërkimit
- Përcaktimi i kuadrit teorik (Legjitimimi
PLANI LOKAL I07
VEPRIMIT PËR RININË

4. Faza e katërt ka të bëjë me
përcaktimin e të dhënave të tilla si: 5. Faza e pestë ka konsistuar në
- Lloji i kampionimit që do të realizimin në terren të procesit të
përdoret/ si? Dhe ku? do të mblidhen anketimit (2400 pyetësorë gjithsej)
të dhënat. dhe mbledhja e të dhënave sasiore.
- Sa persona do të pyeten/madhësia Kjo fazë u zhvillua në 2 muaj, ku puna
e kampionimit në nivel kombëtar. në terren me pyetësorët zgjati një
- Nga cilat grupmosha do të nis javë të plotë dhe u angazhuan në
studimi. terren 12 koordinatorët lokal me
- Sa persona do të pyeten për ndihmesë nga vullnetarë dhe
secilën bashki. asistues sipas nevojës.
- Listimi i indikatorëve/ përkthimi i
tyre në pyetje. 6. Faza e gjashtë është checkimi i
- Cilat alternativa nxjerrin më në pah pyetësorëve dhe hedhja e të
problemin kërkimor (Mangësitë e dhënave. Krijimi i një baze të plotë të
konstatuara në nivel lokal dhënash në excel.
specifikisht, evidentimi i nevojave,
identifikimi i prioriteteve sipas 7. Faza e shtatë është përpunimi
objektivave strategjikë për planet statistikor (frekuenca dhe
lokale të veprimit). crosstabe) i të dhënave në SPSS
sipas implikimeve të përcaktuara në
Kjo fazë është e përbërë nga këto fazën e tretë.
etapa:
8. Faza e fundit është përpilimi i
- Skicimi i Kampionimit - kjo do të raportit me gjetjet, përfundimet,
bëhet secifikisht për secilën Bashki dhe rekomandimet përkatëse.
në program.
- Hartimi i pyetësorit - bazuar në 9. Hartimi i Planeve Lokale të
indikatorët për 6 fushat prioritare Veprimit për secilën Bashki, bazuar
për të rinjtë. në procesin e mësipërm.
- Pre-testimi i Pyetësorit - (sa i
kuptueshëm dhe i realizueshëm
është për t’u arritur). Evidentimi
dhe reflektimi i ndryshimeve/draftimi
final i pyetësorit.
08 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

ndryshme bashkëqeverisjeje apo bashkëpunimi për një
PARIMET UDHËHEQËSE
zhvillim të qëndrueshëm. Përpjekjet e organizuara të
të gjithë niveleve qeverisëse të mbështetura edhe
Parimet të cilat kanë udhëhequr procesin e hartimit nga organizatat rinore do të fuqizojnë rolin e të rinjve
të PLR-së, janë edhe parimet mbi të cilat Bashkia në të gjitha fushat.
Durrës synon të ndërtojë të ardhmen e qytetit me
qytetarët. Më konkretisht këto parime konsistojnë Llogaridhënia dhe Transparenca: Qëllimet dhe
në: objektivat strategjike, të përcaktuara në këtë
strategji janë përkthyer në projekte dhe aktivitete
Zhvillimi i qëndrueshëm: Ky parim ka udhëhequr gjithë specifike të matshme nëpërmjet treguesve të
procesin e hartimit të PLVR-së dhe udhëheq njëherazi performancës, duke i bërë këto objektiva lehtësisht të
gjithë strategjitë kryesore kombëtare, rajonale dhe matshme dhe të monitorueshme.
vendore. Pra është e rëndësishme që shfrytëzimi i
burimeve të bëhet në mënyrë sa më të balancuar dhe Gjithëpërfshirja: Strategjia ka patur në fokus kryesor
nëpërmjet një planifikimi të integruar për të arritur filozofinë e gjithëpërfshirjes sociale duke u përpjekur
zhvillim ekonomik dhe social që garanton në trajtimin e problematikave kryesore të çdo grupi
qëndrueshmëri në kohë dhe jetëgjatësi. Ky parim social, me një vëmendje të lartë ndaj grupeve të
është thelbësor kur flitet për të ardhmen e rinisë, margjinalizuara të shoqërisë. Kjo nënkupton, krijimin e
motorrit kryesor të shoqërisë shqiptare. mundësive të barabarta për të gjithë të rinjtë e
Durrësit duke i ndihmuar ata në arritjen e mirëqënies
Subsidiariteti: Strategjia është hartuar duke pasur së përbashkët.
parasysh që ushtrimi i përgjegjësive publike duhet në
mënyrë të përgjithshme, t’iu takojë më tepër Fleksibiliteti: Duke marrë në konsideratë reformat e
autoriteteve të cilat janë më pranë qytetarëve ku dhe shumta që Qeveria Shqiptare ka ndërmarrë gjatë
impakti është më i madh. Bashkia Durrës ka pasur në pesë viteve të fundit dhe ndryshimet thelbësore që
fokus të veçantë rininë nisur edhe nga fakti se zhvillimi kanë prekur funksionet dhe kompetencat e NJQV-ve,
dhe integrimi i të rinjve është cilësuar gjithmonë si strategjia është hartuar në mënyrë të tillë që të lejojë
guri i themelit të një shoqërie të fortë. hapësirat e nevojshme për t’iu përshtatur kontekstit
politik ende në ndryshim e sipër. Kjo do të thotë se
Bashkërendimi: Kjo strategji ka synuar të koordinohet objektivat strategjike dhe projektet janë hartuar duke
me kuadrin strategjik të zhvillimit të Durrësit, duke marrë parasysh disa skenarë zhvillimi për të arritur
ndjekur objektivat dhe parimet thelbësore të zhvillimit përmbushjen më optimale të tyre përgjatë kësaj
të përcaktuara në dokumentat strategjike vendore. periudhe tranzicioni.
Në të njëjtën mënyrë, PLVR është përpjekur të jetë në
harmoni me interesat e shoqërisë civile dhe
organizimeve rinore duke promovuar forma të
PLANI LOKAL I09
VEPRIMIT PËR RININË

BASHKËRENDIMI ME POLITIKAT
VENDORE, KOMBËTARE
Në nivel ndërkombëtar:
DHE EUROPIANE
>>> Strategjia e BE-së për Rininë, e cila
Vizioni i këtij dokumenti orientues e advokon fuqishëm për “punën e të rinjve” një
strategjik për tre vitet e ardhshme kërkon koncept holistik që shkon përtej punësimit
vendosjen e rinisë në fokus të jetës aktive të dhe mbulon aspekte të ndryshme të zhvillimit
qytetit nëpërmjet mbështetjes së personal të të rinjve. Siç është përcaktuar
partneritetit dhe nxitjes së bashkëpunimit në Strategjinë e Rinisë të BE-së, ka të bëjë
me të rinjtë e vendeve Europiane. Në mënyrë me “fuqizimin, emancipimin, përgjegjësinë
që të realizohet ky vizion afat-mesëm, është dhe tolerancën...”.
parësore që të bashkërendohet me planet
kombëtare afat-mesme dhe afat-gjata dhe >>> Strategjia Europa 2020 ka qëllim
të ketë koordinim më efikas me organizatat nxjerrjen e 20 milion njerëzve nga varfëria,
rinore dhe aktorët e tjerë të përfshirë në luftën ndaj përjashtimit social dhe forcimin e
këtë proces. punësimit. Iniciativat kryesore nën këtë
Mungesa për një kohë të gjatë e kuadrit ligjor strategji janë Platforma kundër Varfërisë
për rininë ka bërë që përfshirja e të rinjve në dhe Përfshirjes Sociale dhe Axhenda për
jetën publike, vendimmarrje politike dhe Aftësi të reja dhe Vende pune.
shërbimet e dedikuara për rininë të jenë në
vullnetin e titullarëve të institucioneve >>> Strategjia e Përfshirjes Sociale BE
publike. Mungesa e kuadrit ligjor ka bërë që 2015-2020 është në thelb të Planit
edhe bashkëpunimi jo vetëm Kombëtar të Veprimit për Përfshirjen Sociale
ndërinstitucional por ndërmjet rrjetit të 2007-2016, e cila përcakton mekanizmat
shoqërisë civile dhe organizatave rinore të dhe strategjitë për përfshirje sociale gjatë
jetë i pastruktuar dhe nuk përfshin të gjitha ciklit të jetës së individëve si: fëmijët,
aspektet ku përfshihet rinia. Prandaj gjatë individët në moshë pune, të moshuarit,
procesit të hartimit të Planin Lokal të personat me aftësi të kufizuar dhe
Veprimit të Rinisë 2020-2023 janë marrë në komunitetet. Për më tepër, është
konsideratë objektivat e politikave dhe mbështetur nga programi i Progresit, një
planeve kombëtare, rajonale dhe vendore për instrument financiar që ka për qëllim
të krijuar një kuadër zhvillimor më koherent zhvillimin e politikave në 5 fusha strategjike:
dhe të qëndrueshëm dhe sa më pranë punësimi, mbrojtja dhe përfshirja sociale,
standardeve të Bashkimit Europian (BE). kushtet e punës, anti-diskriminimi dhe
barazia gjinore.
10 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

Në nivel kombëtar: rinjtë është një prioritet; b) ofrimi i arsimit dhe
trajnimit profesional cilësor dhe trajnimit të të
>>> Programi i Qeverisë 2017-2021 Ky rinjve dhe të rriturve; c) nxitja e përfshirjes sociale
program në seksionin e rinisë, parashikon hartimin dhe kohezionit territorial; dhe d) forcimi i qeverisjes
e politikave për përmirësimin e cilësisë së jetës, së tregut të punës dhe sistemit të kualifikimeve.
rritjen e pjesëmarrjes së të rinjve në jetën politike,
programe dhe projekte për nxitjen e punësimit, >>> Strategjia e Mbrojtjes Sociale 2015-2020
krijimin e një kuadri ligjor të qartë për rininë ku – harton një plan për ndërtimin e një sistemi të
përcaktohen qartë kompetencat e niveleve të mbrojtjes sociale ku individët fuqizohen dhe
ndryshme të qeverisjes lidhur me përgjegjësitë që grupeve vulnerabël iu ofrohen oportunitete që i
kanë ndaj të rinjve, si dhe forcimin e rrjetit të bëjnë ata më shumë autonomë shoqëruar kjo me
bashkëpunimit ndërmjet aktorëve kombëtarë dhe mekanizmat parandalues dhe të ri-integrimit në
ndërkombëtarë. shoqëri.
>>> Strategjia Kombëtare për Zhvillim dhe >>> Plani Kombëtar i Veprimit për Rininë
Integrim 2014-2020 (SKZHI) përcakton një qasje 2015-2020 – Ky plan ka për qëllim hartimin e
të integruar për zhvillimin socio-ekonomik të vendit politikave të tërthorta për integrimin e plotë të të
po ashtu dhe për integrimin në BE. Impakti që kjo rinjve në skemën e shëndetësisë, arsimit, punës
strategji kërkon është në 3 këndvështrime: së sociale dhe pjesëmarrjes politike me qëllim që ata
pari, një zhvillim ekonomik më i madh përmes rritjes të bëhen anëtarë aktiv të shoqërisë në të gjitha
së tregut të punës, forcimit të arsimit – duke aspektet. Ky plan veprimi është bazuar në 6
përfshirë arsimin dhe trajnimin profesional, objektiva strategjik si: Nxitja e të rinjve dhe
vullnetarizmin dhe minimizimin e ekonomisë pjesëmarrja e tyre në proceset
informale. Së dyti, ka qëllim shndërrimin e rritjes demokratike/vendimmarrje; Nxitja e punësimit të
ekonomike në mirëqënie sociale, përmes investimit të rinjve përmes politikave efektive të tregut të
në shërbime publike që ndihmojnë përfshirjen, punës; Shëndetësia; Sporti dhe Mjedisi; Arsimi i të
kohezionin dhe cilësinë e jetës. Aksi i tretë i rinjve; Mbrojtja sociale; Kultura dhe Vullnetarizmi.
strategjisë bazohet në fuqizimin e qeverisjes,
demokracinë dhe parametrat e ligjit të së drejtës. >>> Plan Kombëtar Veprimi 2010-2015 për
Integrimin e Romëve dhe Egjiptianëve - Plani
>>> Strategjia për Punësim dhe Aftësi është bazuar në një qasje të plotë që targeton
2013-2020 ka qëllim ndërtimin e një fuqie minoritetet me qëllim përfshirjen e tyre. Kështu,
punëtore më të arsimuar dhe të aftë sipas politikat variojnë nga shërbime bazike si
nevojave të tregut të punës. Politikat prioritare të shëndetësia, arsimi, punësimi dhe strehimi; në
identifikuara janë: a) forcimi i mundësive të shërbime më të sofistikuara si mbrojtja e
punësimit përmes politikave efektive të tregut të trashëgimisë kulturore.
punës, ku ofrimi i sa më shumë mundësive për të
PLANI LOKAL I11
VEPRIMIT PËR RININË

MATRICA E BASHKËRENDIMIT ME DOKUMENTAT
STRATEGJIK NDËRKOMBËTARE, KOMBËTARE DHE VENDORE
OBJEKTIVAT E STRATEGJISË VENDORE PËR RININË
DOKUMENTET STRATEGJIKE
MBËSHTETJA EDUKIMI JO MBËSHTETJA HAPËSIRAT DHE PERFAQËSIMI,
SOCIALE DHE FORMAL DHE FINANCIARE DHE INFRASTRUKTURA PJESËMARRJA DHE
Strategjia e BE-së për Rininë
Strategjia Europa 2020
Strategjia e Përfshirjes Sociale BE
2015-2020
Strategjia Kombëtare për Zhvillim dhe
Integrim (SKZHI) 2015-2020
Programi i qeverise 2017 – 2021
Pakti për universitetet
Strategjia Kombëtare për Punësim dhe
Aftësi 2014 - 2020
Strategjia e Mbrojtjes Sociale 2015 –
2020
Plani Kombëtar i Veprimit për Rininë
2015 -2020
Plani Kombëtar Veprimi për Integrimin e
Romëve dhe Egjiptianë
Ligji mbi “Barazinë gjinore në shoqëri”
Strategjia për Shpërndarjen e
Shërbimeve Sociale në Qytetin e Durrësit
Strategjia e Zhvillimit të Qëndrueshëm
të BT 2018-2022
Plani i veprimit Qytet i Gjelbër
Plani Lokal i Veprimit për Rininë 2018 –
2022
12 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

III. ANALIZA E SITUATËS AKTUALE DHE PLANIFIKIMI
ARSIMI CILËSOR DHE GJITHËPËRFSHIRËS
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINA
STRATEGJIK NCIM
Në territorin e Bashkisë Durrës 1. Mbështetja e 1.1 Shërbime të mbështetura 1.1 Shpenzime për paga për
ekzistojnë 72 shkolla 9 vjeçare arsimit bazë dhe financiarisht dhe mësuesit e kopshteve të
publike dhe 13 jo publike nga të parashkollor; infrastruktura fëmijëve dhe stafit mbështetës.
cilat 21 janë në qytetin e Durrësit. Administrim dhe gjithëpërfshirëse të 1.2 Programe mësimore për
Numri relativ i nxënësve që rregullim i sistemit ristauruara. trajnimin e edukatorëve dhe
përfitojnë nga ky shërbim është arsimor parashkollor mësuesve.
mbi 38 mijë. në kopshte dhe 2.1 Mjedise dhe objekte të 1.3 Furnzimi dhe mbështetja me
Shkolla të arsimit të mesëm janë çerdhe. sigurta. ushqim e kopshteve.
28 në total, ndërkohë vetëm në 2.2 Infrastrukturë lehtësuese 1.4 Ndërtim dhe mirëmbajtje e
qytet janë 5 shkolla të mesme të 2. Mbështet arsimin e për të rinjtë me aftësi strukturave shkollore.
përgjithshme dhe 4 profesionale. mesëm, duke ndryshe. 1.5 Ndërtim dhe mirëmbajtje e
Bashkia Durrës ka realizuar siguruar dhe institucioneve shkollore.
skemën e mbështetjes financiare mirëmbajtur 3.1 Hapësira të sigurta 1.6 Ndërtim, rehabilitim dhe
për shërbimet e mirëmbajtjes në ambientet shkollore rinore për zhvillim të mirëmbajtje e ndërtesave
dhe pagesën e stafit
shërbimin e nxënësve me konvikt. programeve të edukimit jo- arsimore e sistemit shkollor
mbështetës.
Përveç arsimit parauniversitar në formal. parauniversitar, me përjashtim
Programe arsimore
Durrës ekziston edhe universiteti 3.2 Programe dhe të shkollave profesionale.
dhe trajnim për
“Aleksandër Moisiu” me 6 aktivitete të realizuara për 1.7 Shpenzimet për paga për stafin
mësuesit.
Fakultetet: promovimin e të rinjve të mbështetës.
Fakulteti i Biznesit, Fakulteti i talentuar në art, kulturë 1.8 Administrim, inspektim,
3. Nxitja, promovimi
Edukimit, Fakulteti i Teknologjisë dhe sporte. organizim ose mbështetje për
dhe hartimi i
së Informacionit, Fakulteti i 3.3 Bashkëpunime për transport, ushqim, strehim,
programeve të
Shkencave Politike-Juridike, shkëmbime në Erasmus+. kujdes mjekësor dhe dentar për
edukimit jo-formal
Fakulteti i Studimeve Profesionale, fëmijët e shkollave.
dhe garantimi i
3.4 Trajnime të ndryshme
Fakulteti i Studimeve të Integruara 1.9 Mbështetje për trajnimin e
hapësirave të mbi aftësimin profesional.
me Praktikën (FASTIP). Në këta mëtejshëm të mësuesve.
sigurta rinore për
fakultete numërohet rreth 20 mijë
zhvillimin e tyre.
studentë në të tre ciklet e
studimit.
PLANI LOKAL I13
VEPRIMIT PËR RININË

PUNËSIMI DHE SIPËRMARRJA RINORE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINA
STRATEGJIK NCIM
Punësimi është një nga problematikat më 1. Ofrimi i përfitimeve në 1) Shërbime inovative 1.1. Përfitime në para dhe në
kryesore që përballen të rinjtë jo vetëm në para dhe në natyrë të promovuara. natyrë për personat që janë të
Durrës por në gjithë Shqipërinë. për të siguruar aftë për punë, të disponueshëm
mbrojtje shoqërore 2) Programe të për punë, por janë të paaftë të
Bashkia Durrës duke qenë se është vend për personat e edukimit jo-formal, gjejnë punësim të përshtatshëm.
bregdetar dhe kjo bën që gjatë sezonit papunësuar. trajnime dhe 1.2. Pagesa për grupe të shenjuara
veror të hapë më shumë mundësi për orientim në tregun në forcën e punës që marrin pjesë
punësim shkaku i nivelit të turizmit të 2. Marrja e masave për e punës. Mbi 100 në skemat e trajnimit që kanë për
lartë. të riintegruar të rinj të përfshirë qëllim të zhvillojnë potencialin e
personat e papunë në dhe 20 të kthyer tyre për punësim, kompensime për
Zhvillimi i turizmit ka bërë që sipërmarrjet tregun e punës dhe nga emigracioni. humbje të punës, pagesa të tjera
të zhvillohen si në cilësi ashtu edhe në për të zvogëluar periodike apo të menjëhershme për
krijimtari si p.sh. Hotele me oferta të rrezikun e papunësisë 3) 10 të rinj në të papunët, në veçanti për të
ndryshme, kulinari tradicionale, përpunim i të grupeve të intership 2 mujor papunët afatgjatë.
veçanta.
produkteve tradicionale lokale. pranë Bashkisë 1.3. Përfitime në natyrë, si pagesat
Durrës. për lëvizje dhe zhvendosje.
Në Qendrën Rinore Multifunksionale
3. Lehtësimi i politikave
1.4. Trajnim professional për
vendore për përqasjen
“Udhëtim i Lirë” janë në fazën personat pa punë ose ritrajnim për
e rinisë në zhvillimin e
parapërgatitore të inkubohen 3 biznese. personat që rrezikojnë të humbin
aftësive.
vendin e punës.
Mungon fond specifik për “Start-up” dhe 1.5. Akomodim, ushqim ose veshje
4. Aftësim dhe orientim i
gjithashtu mungon formim/orientim në dhënë personave të papunë dhe
të rinjve për tregun e
idetë invoative të biznesit. familjeve të tyre.
punës.
14 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

PJESËMARRJA DHE PËRFAQËSIMI RINOR NË POLITIKË DHE VENDIMMARRJE LOKALE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT STRATEGJIK INDIKATORË AKTIVITETE FINAN
CIM
Bashkia Durrës ka vënë në 1. Garantimi i pjesëmarrjes dhe 1) Të rinj të 1.1 Fushatë informimi
dispozicion të gjitha mjetet e përfaqësimit rinor në politikat informuar mbi për rëndësinë e votimit
informimit të qytetarit dhe lokale. rëndësinë e dhe pjesëmarrjes në
ndërgjegjësimit të tij në marrjen votimit dhe politikë; njohja me
e informacionit. 2. Fuqizimi i të rinjve me anë të pjesëmarrjes në procedurat e votimit;
edukimit jo-formal në pjesëmarrje politikë. njohja me legjislacionin
Të rinjtë e Bashkisë Durrës dhe përfaqësim rinor në politikë 2) Shkolla të mbi zgjedhjet; trajnimi i
shprehin në mënyrë të zbehur dhe vendimmarrje lokale. mesme të të rinjve në monitorim
vullnetin për të qenë pjesë e përfshira në dhe vëzhgim.
proceseve të politikëbërjes dhe 3. Ndërgjegjësimi dhe nxitja e rinisë takimet
në vendimmarrjet lokale. për pjesëmarrje në votime. informuese me 1.2 Takim i të rinjve me
drejtoritë e
strukturat e
Në Durrës ekzistojnë forumet 4. Ndërgjegjësimi dhe nxitja e të Bashkisë Durrës
shërbimeve të qeverisë
rinore të partive politike por rinjve për të njohur strukturat dhe shërbimet e
qendrore dhe
politikëbërëse dhe vendimmarrëse
funksinimi i tyre është i mbyllur qeverisë
shkëmbimin e
lokale dhe qendrore.
e nuk kanë asnjë lloj impakti në qendrore.
informacioneve dhe
përmirësimin e politikave rinore
nevojave.
të qytetit.
PLANI LOKAL I15
VEPRIMIT PËR RININË

MBËSHTETJA E ORGANIZATAVE RINORE DHE NISMAVE RINORE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINAN
STRATEGJIK CIM
Bashkia e Durrës ka një traditë të bashkëpunimit të 1. Mbështetja, 1) Numri i 1.1. Zhvillimi i trajnimeve
vazhdueshëm me organizatat e shoqërisë civile. Një formimi dhe trajnimeve mbi krijimin dhe
nga objektivat e Bashkisë Durrës është partneriteti i fuqizimi i të dhe i menaxhim të
ngushtë me shoqёrinë civile, organizatat rinjve në pjesëmarrës organizatës.
jofitimprurëse, biznesin privat dhe biznesin social nё ngritjen e ve.
veçanti për ofrimin e shërbimeve shoqërore për organizatave. 1.2. Garantimin e
shtresat në nevojë. asistencës teknike të
Gjithashtu me qëllim realizimin e objektivave zhvillimore 2. Programe dhe organizatës për formim
të Bashkisë Durrës, në bashkëpunim me organizatat e politika të vazhdueshëm dhe
shoqërisë civile, Bashkia Durrës është shpallur fituese nxitëse për mjediseve për zhvillimin e
në thirrjen e lançuar nga Programi Rajonal për mirëfunksionim aktiviteteve.
Demokraci Lokale në Ballkanin Perëndimor (ReLOaD). Ky
in e
Program është një iniciativë rajonale tre-vjeçare e organizatave. 2.1 Organizim të
financuar me fonde të Bashkimit Europian nga shkëmbimeve rinore, mes
Instrumentet e Asistencës së Para-Anëtarësimit (IPA) të rinjve, në nivel
dhe zbatohet nga UNDP në gjashtë vende të Ballkanit kombëtar dhe
Perëndimor. Qëllimi i projektit është që të forcojë ndërkombëtar.
demokracinë pjesëmarrëse dhe procesin e integrimit në
BE në vendet e Ballkanit Perëndimor, nëpërmjet 2.2 Krijimin e databasës
fuqizimit të shoqërisë civile duke mundësuar së organizatave që
pjesëmarrjen e saj aktive në vendimmarrje si dhe operojnë në territorin e
nxitjen dhe krijimin e një mjedisi ligjor dhe financiar Bashkisë Durrws në web
inkurajues për shoqërinë civile. faqen e Bashkisë Durrës.
.
16 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

ÇËSHTJET SOCIALE, SHËNDETËSORE DHE SHËRBIMET PUBLIKE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT STRATEGJIK INDIKATORË AKTIVITETE FINA
NCIM
Durrësi sot ёshtё njё nga 1. Të promovojë e lehtësojë 1) Materialet 1.1 Përfitime monetare ose në natyrë,
qytetet nё tё cilin ndodhen e integrimin e rinisë në të promocionale të si asistencë për detyrat e përditshme
funksionojnё shumё institucione gjitha politikat, printuara; numri i për personat përkohësisht të paaftë
e qendra sociale nё mbështetje programet dhe sektorët takimeve dhe për punë për shkak sëmundjeje ose
tё grupeve sociale nё nevojë. e tjerë të shoqërisë që pjesëmarrësve; dëmtimi (ndihmë shtëpiake, lehtësi
Pёrveç qendrave e ofrojnë shërbimesocial regjistrimi i të rinjve transporti etj).
institucioneve publike dhe ekonomike për të rinjtë në databasë. 1.2 Përfitime monetare ose në natyrë
private, ekzistojnë dhe shёrbime
të cilat janë të përfshira
për personat që janë plotësisht ose
tё shumta, tё reja e alternative
në planet e qytetit të
pjesërisht të paaftë të merren me
nga organizatat jofitimprurёse Durrësit dhe më gjerë. 2) Numri i të rinjve që veprimtari ekonomike ose të bëjnë një
vendase e tё huaja, nga përfitojnë shërbime në jetë normale për shkak të një gjymtimi
institucionet fetare dhe individë. 2. Mundësimi i kushteve të Qendrat Komunitare fizik ose mendor.
përshtatshme për dhe paketat e 1.3 Përfitime në natyrë, si: vakte
integrimin dhe zhvillimin shërbimeve të
Nevojat e mёdha tё shkaktuara ushqimi që u jepen personave të paaftë
social ekonomik të të
nga tranzicioni i tejzgjatur dhe ofruara. në ambjente të përshtatshme, ndihmë
rinjve.
“klima” humanitare e qytetarëve që u jepet personave të paaftë për t’i
tanë kanё krijuar njё rrjet 3) Tarifa të zbritura në ndihmuar në detyrat e përditshme
mbёshtetjeje, shёrbimesh e
3. Krijimi dhe administrimi i
Paketën Fiskale të (ndihmë shtëpiake, lehtësi transporti
shërbimeve sociale, në
pёrkujdesi pёr grupet sociale më Bashkisë Durrës dhe etj.), pagesë ditore për personin që
nivel vendor, për
të miratuara nga
nё rrezik.
shtresat në nevojë,
kujdeset për personin e paaftë, trajnim
personat me aftësi të
Këshilli Bashkiak profesional e trajnim tjetër i dhënë për
Duke u mbёshtetur nё kufizuara, fëmijët, gratë, Durrës. të nxitur rehabilitimin në punë dhe atë
shёrbimet ekzistuese, gratë kryefamiljare, shoqëror të personave të paaftë,
eksperiencën e krijuar dhe gratë e dhunuara, 4) Koalicioni shërbime dhe përfitime të ndryshme
nevojat sociale nё komunitet, viktima të trafikut, nëna ndërinstitucional, dhënë personave të paaftë, për të
Bashkia e Durrësit synon të apo prindër me shumë drafti i strategjisë marrë pjesë në veprimtari kulturore dhe
parandaluese dhe
mbёshtesë zhvillimin e integruar fëmijë, të moshuarit etj, zbavitëse ose për të udhëtuar apo për
edukuese, numri i të marrë pjesë në jetën e komunitetit.
dhe të vazhdueshёm të sipas mënyrës së
fushatave
mirёqenies sociale tё familjes si përcaktuar me ligj. 1.4 Administrim, vënie në funksionim
sensibilizuese.
qeliza bazё e komunitetit tonё ose mbështetje për skema të mbrojtjes
të shtrirë në të gjithë
shoqërore.
territorin.
PLANI LOKAL I17
VEPRIMIT PËR RININË

IV. ANALIZA SWOT
Analiza SWOT është një metodë
planifikimi e strukturuar që përdoret
gjerësisht për të evidentuar dhe
vlerësuar Pikat e Forta (Strengths),
Pikat e Dobëta (Weaknesses),
Mundësitë (Opportunities) dhe Rreziqet/
Sfidat (Threats) të një projekti,
çështjeje, territori, etj.
Gjatë hartimit të këtij Plani Veprimi, kjo
metodë u përzgjodh si një instrument
mjaft praktik dhe i dobishëm për të
analizuar situatën ekzistuese, analizë
mbi bazën e të cilës u hartuan qëllimet
dhe objektivat strategjike. Pikat e
dobëta dhe Pikat e forta evidentojnë
çështje shqetësuese të të rinjve brenda
territorit të Bashkisë Durrës, të cilat
mund të adresohen nëpërmjet politikave
vendore, ndërsa Mundësitë dhe Sfidat i
përkasin aspekteve të jashtme, kontrolli
i të cilave mund të kërkojë bashkëpunim
ndërvendor apo angazhim të qeverisë
vendore e më gjerë.
18 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

PIKAT E FORTA PIKAT E DOBËTA
* Përqëndrimi i lartë i të rinjve në Durrës * Mungesa e kuadrit ligjor
* Përqendrimi i madh i institucioneve arsimore në Durrës * Mungesa e Stategjisë Lokale për Rininë
* Përfshirja e të rinjve në programet e kujdesit social * Bashkëpunimi ndërmjet rrjetit të shoqërisë civile dhe organi
* Fushata ndërgjegjësuese për të rinjtë në risk zatave rinore është i pastrukturuar
* Pjesëmarrja e të rinjve në veprimtari artistike, * Nevoja për përmirësimin e infrastrukturës arsimore
kulturore ( shpërndarja jo-efektive)
* Angazhimi i të rinjve në shërbimet * Mungesa e kurrikulave mësimore për nxitjen e
komunitare aktivizmit rinor
* Përkrahja e talenteve * Mungesa e komnikimit mes të rinjve
* Aktivitetet sportive, edukative
* Ulja e shkallës së papunësisë
MUNDËSITË
KËRCËNIMET
* Trajnime për aftësitë në biznes për të
rinjtë * Fondi për të rinjtë
* Mbështetje me orientime profesionale * Buxhet i vogël
dhe kualifikime * Pjesëmarrja e pakët e të rinjve në
* Bashkëpunim me organizatat rinore vendimarrje
* Nxitja e vullnetarizmit * Mungesa e sistemit për sigurimin e
* Edukimi mjedisor mbrojtjes sociale të të rinjve
* Integrimi i të rinjve në komunitet * Humbja e besimit nga procedurat
* Nxitja e punësimit për të rinjtë e komunitetit rom burokratike
* Projektet për të rinjtë drejt profesioneve
* Konkurse për talented e ndryshme tek të rinjtë
* Interes i vazhdueshëm nga investitorë
.
MONITORIMI DHE përfitojë nga sukseset dhe të mësojë nga eksperiencat e
zbatimit. Sistemi i monitorimit dhe vlerësimit kërkon përpjekje të
VLERËSIMI I SVR-së përkushtuara, ekspertizë, aftësi, vlerësim dhe menaxhim të
mirë. Ky proces konsiderohet si një nga më të rëndësishmit gjatë
Aktivitetet e monitorimit dhe vlerësimit janë një komponent periudhës së zbatimit të një dokumenti strategjik, pasi shmang
thelbësor për të përmirësuar efektivitetin e vetëqeverisjes devijimet nga përmbushja e objektivave të PVR 2020- 2023. Me
vendore. Monitorimi dhe vlerësimi siguron informacion mbi qëllim që të sigurohet monitorim dhe raportim cilësor dhe i
zbatimin e objektivave dhe programeve, që i mundëson BV-së të dobishëm, është e nevojshme që të përcaktohet si më poshtë
vijon:
PLANI LOKAL I19
PLANI LOKAL I19 VEPRIMIT PËR RININË
VEPRIMIT PËR RININË

Procesi i qartë i raportimit dhe i monitorimit me Sistemi i monitorimit dhe i vlerësimit i propozuar
përgjegjësitë dhe kalendarin; përbëhet nga dy nivele:
Modelet dhe instrumentet që do të përdoren për I. Niveli i parë lidhet me monitorimin e projekteve
monitorimin; duke ndjekur me vëmendje arritjen e indikatorëve të
përcaktuar në këtë dokument. Ky proces do të
Kapaciteti i strukturave kryesore dhe
realizohet nga strukturat përgjegjëse brenda dhe në
pjesëmarrëse.
varësi. Raportet e monitorimit të këtyre strukturave do
Procesi i qartë i monitorimit dhe raportimit është i
të dërgohen tek struktura përgjegjëse për vlerësimin
nevojshëm për të informuar pjesëmarrësit për
dhe jetësimin e prioriteteve. Periodiciteti i monitorimit
përgjegjësitë e tyre dhe për t’u mundësuar atyre që të
është vendosur bazuar në specifikat që ka çdo projekt.
përgatiten për të gjitha angazhimet duke u bazuar në një
II. Niveli i dytë lidhet me vlerësimin e përmbushjes
kalendar të përcaktuar më parë. Sistemi i monitorimit
së objektivave dhe rezultateve të pritshme. Ky vlerësim
duhet të jetë i mirëorganizuar për të ndjekur të gjitha
do të realizohet çdo fund viti, ku nëpërmjet analizës së
hallkat që të mbulohen të gjitha projektet dhe të
raporteve të monitorimit do të vlerësohet masa e
përcaktohen dhe konfirmohen strukturat monitoruese.
përmbushjes së objektivave, krahasimi i masës së
Modelet dhe instrumentet janë të nevojshme për rrjetin
arritjeve me masën e parashikuar, si edhe në raste të
e komunikimit mes strukturave dhe për të garantuar se
veçanta do të propozohen edhe ndryshime në projekte,
paraqitja e informacionit është e pajtueshme dhe e lehtë
kohëzgjatje, afate, fonde etj.
për t’u konsoliduar. Udhëzimet se si të plotësohen
Monitorimi i SVR-së është fazë shumë e rëndësishme
modelet duhet të jenë të përgatitura në mënyrë të tillë
dhe matësi më i mirë i suksesit në zbatueshmërinë e saj.
që të jenë të lexueshme për të gjithë pjesëmarrësit.
Puna do të nisë bazuar në procedurat administrative për
Përveç modeleve për elementë si objektivat do të jenë të
të siguruar raporte mbi zbatimin e projekteve të
nevojshme edhe sqarimet, sidomos në rastet kur
ndryshme. Pastaj, gradualisht do të përmirësojmë
vërehen vonesa apo mangësi për të detajuar elementët
cilësinë e informacionit të krijuar gjatë procesit dhe
që sjellin devijime serioze. Informacioni i prodhuar
përfundimisht ky informacion do të përdoret në sistemin
përmes sistemeve të monitorimit dhe të raportimit
e vendimmarrjes.
mund të përdoret brenda Bashkisë për të marrë
vendime dhe jashtë saj për të siguruar transparencë për Bazuar në kalendarin e monitorimit të strategjisë çdo vit
publikun e gjerë. do të përgatiten vlerësimet e ecurisë së SVR-së dhe do
të raportohet tek drejtoria e riniese dhe projekteve
Kapaciteti i strukturave për të prodhuar informacion
lidhur me ecurinë e punës për përmbushjen e objektivave
cilësor dhe për të konsoliduar informacionin është
strategjike dhe të KR i Bashkisë. Në varësi të ecurisë së
shumë i rëndësishëm. Duhen përpjekje dhe aftësi për të
punës mund të propozohen edhe rishikime të objektivave
prodhuar informacion raportimi të mirë të bazuar në
strategjike. Në varësi të specifikave që kanë
analiza dhe të mbështetur nga prova. Praktika në
monitorimi/raportimi i projekteve do të kryehet në
sektorin publik tregon se shumë shpesh raportimi i
periudha 3 – 6 mujore. Raportet do t’i dërgohen
informacionit fokusohet në veprimet e përditshme
strukturës përgjegjëse sipas afateve të përcaktuara.
rutinore më shumë sesa në analizën e arritjeve.
Vëmendje të veçantë i është kushtuar indikatorëve si
Kapaciteti mund të përmirësohet përmes udhëzimeve,
sinjalizues të ecurisë së punës.
trajnimit dhe praktikës.
20 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË



