Kongresi
Rinor
Kombëtar
Kamëz
PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË
2020-2023
- Kamëz -




Përmbajtja
I. QËLLIMI DHE METODOLOGJIA
1 .1 Qëllimi......................................................................................................................................................06
1 .2 Metodologjia ........................................................................................................................................07
1 .3 Parimet Udhëheqëse ...........................................................................................................................09
II. BASHKËRENDIMI ME POLITIKAT VENDORE, KOMBËTARE DHE EUROPIANE .........10
III. ANALIZA E SITUATËS AKTUALE DHE PLANIFIKIMI ...........................................................12
IV. ANALIZA SWOT ..................................................................................................................................19
V. MONITORIMI DHE VLERËSIMI .......................................................................................................20

PËR REALIZIMIN E KËTIJ
PLANI LOKAL VEPRIMI PUNUAN:
Koordinator Lokal dhe Hartues:
Diana Malaj
Grupi ATA, Kamëz
Ekspert Lokal:
Marjana Syla
Aktiviste, Kamëz.
Fidane Leka
Aktiviste, Kamëz.
.
Koordinimi në nivel kombëtar dhe asistimi
në hartim:
Sekretariati i Kongresit Rinor Kombëtar:
Dafina Peci,
Drejtoreshë Ekzekutive.
Korrektim dhe Kurim:
Shila Parllaku,
Oficere Komunikimi

Falenderime
Plani Lokal i Veprimit për Rininë u bë i mundur falë
mbështetjes së plotë të Fondacionit Friedrich Ebert, i cili
mbështet zhvillimin e politikave rinore në nivel vendor dhe
qendror, në bashkëpunim me Kongresin Rinor Kombëtar.
Puna e zhvilluar në nivel kombëtar për planet e veprimit
2020-2023 në 12 Bashki ka pasur synim nxitjen e
dialogut të strukturuar rini-institucione, në bazë të një
metodologjie dhe rrugëtimi të njehsuar, në bashkëpunim të
ngushtë me organizatat aktive të Kongresit Rinor
Kombëtar dhe me gjerë, të rinj nga shkollat e mesme dhe
universitetet, si dhe me mbështetjen e madhe dhe
angazhimin sistematik të Bashkive.
Këto plane do shërbejnë si një bazë orientuese politikash
dhe veprimtarie të dedikuar për sektorin e rinisë, në
përputhje të plotë me perceptimet dhe vizionin që të
rinjtë dhe institucionet kanë mbi perspektivën lokale.
Një falenderim shkon për të gjithë ata që u bënë pjesë dhe
kontribut në këtë rrugëtim!

PËRMBLEDHJE EKZEKUTIVE
Bashkia Kamëz me mbështetjen e “Strategjisë Europiane për të Rinjtë
Fondacionit Friedrich Ebert në 2019-2027” dhe në koordinim të plotë
bashkëpunim me Kongresi Rinor Kombëtar me të gjithë dokumentat strategjike në
ka hartuar Planit Lokal te Veprimit për nivel qendor dhe vendor. Në evindentimin e
Rininë, dhe nëpërmjet këtij dokumenti këtyre shtyllave rol të rëndësishëm patën
prezanton përpjekjen e saj më serioze për analiza e situatës aktuale dhe analiza
të ndërhyrë thellë e në mënyrë SWOT e të gjithë fushave që janë
gjithëpërfshirëse për transformimin e kompetencë e Bashkisë. Potencialet dhe
realitetit ku jetojnë, studiojnë dhe problematikat e evidentuara janë
ëndërrojnë të rinjtë e qytetit. ndërthurur dhe kombinuar duke fomuluar
këto objektiva:
Vizioni ynë për vitet e ardhshme projekton
krijimin e kushteve dhe një mjedisi të
sigurt social, shëndetësor dhe politik, për Arsimi cilësor dhe gjithëpërfshirës
një rini aktive dhe të barabartë në të adreson mangësitë fizike dhe materiale, si
gjitha fushat e jetës dhe me status të edhe vështirësinë e aksesit në
konsoliduar për të ardhmen e tyre. institucione edukuese, për shkak të
Prioritet do të jetë përmirësimi i aftësive, përkatësisë në një grup
vazhdueshëm i cilësisë së jetës së të vulnerabël apo të margjinalizuar etj. Ky
rinjve dhe forcimi i statusit të tyre, prioritet përmbledh dhe adreson të gjitha
përmes zhvillimit të më shumë mundësive nivelet e arsimit në territorin e Bashkisë
në edukim, punësim, shëndetësi, kulturë Kamëz. Objektivat dhe masat për këtë
dhe rritjen e pjesëmarrjes së plotë të të prioritet janë ndërtuar duke marrë në
rinjve në shoqëri dhe vendimarrje. konsideratë mundësitë ekzistuese për
zgjidhjen e këtyre problematikave dhe,
Gjashtë shtyllat kryesore mbi të cilat njëkohësisht, duke parashtruar masa që
bazohet SVR janë pjesë integrale e mund të ndërmerren drejt zgjidhjes.
04 PLANI LOKAL I
VEPRIM IT PËR
RININË

Punësimi dhe sipërmarrja rinore përfshin dhe kulturore, hapësirave për të ushtruar sportin,
adreson papunësinë e të rinjve (duke përfshirë për të bërë art dhe aktivitete të tjera krijuese
sidomos angazhimet sezonale ose studentore), dhe argëtuese.
efektshmërinë dhe zbatueshmërinë e e politikave
që janë në fuqi, vetëpërfshirjen e të rinjve dhe Mbështetja e organizatave dhe nismave rinore
palëve të treta në organizata të shoqërisë civile, parashikon jo vetëm një përqasje mbështetëse
organizata ndërkombëtare e më tej. nga ana e Bashkisë Kamëz, por edhe një
ndërveprim aktiv, në mënyrë që të ketë sa më
Pjesëmarrja dhe përfaqësimi rinor merret shumë nisma cilësore nga ana e të rinjve. Për
drejtpërdrejtë me përfaqësimin e të rinjve për të këtë, prioritetet dhe masat janë orientuar drejt
marrë pjesë në Këshillin Bashkiak si organ mundësive financiare dhe aktiviteteve konkrete
përfaqësues i Bashkisë, me mundësitë dhe që ndihmojnë organizatat grupimet dhe nismat
motivimet e të rinjve dhe të rejave për të marrë rinore, në mënyrë që të funksionojnë si duhet dhe
pjesë drejtpërdrejtë në politikëbërje dhe të kenë qëndrueshmëri.
vendimmarrje në Bashkinë Kamëz. Në këtë
kontekst, për të arritur në konkretizimin e Çështjet sociale, shëndetësore dhe shërbimet
masave të sugjeruara, janë analizuar nisma të publike përfshijnë një gamë të gjerë shërbimesh
mëparshme dhe efektshmëria e tyre, si edhe janë dhe lehtësirash që të rinjtë përfitojnë për shkak
marrë në konsideratë nisma ekzistuese. të grupmoshës në të cilën ata bëjnë pjesë.
Realizimi i këtyre shërbimeve dhe përfitimi që do
Art, sport, kulture dhe mjedisi përfshin dhe të kenë të rinjtë, do të sillte përmirësimin e
adreson kohën e lirë, nevojën argëtim dhe gjendjes dhe mirëqënies së tyre në qytet dhe,
promovimin e të rinjve virtuozë dhe të talentuar për rrjedhojë, mirëfunksionimin e tyre efektiv si
adreson cilësinë e jetës së shëndetshmë dhe një qytetarë të kësaj Bashkie.
qytet me ajër të pastër, nxitjen dhe zhvillimin e
turizmit. Masat janë orientuar drejt krijimit të
hapësirave, aktiviteteve, programeve, mundësive
PLANI LOKAL I05
VEPRIMIT PËR RININË

06 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË
AIJGOLODOTEM
EHD
IMILLËQ
vetëm ndërmjet strukturave të Bashkisë
1.1 QËLLIMI
Kamëz që kontribuojnë në zhvillimin e rinisë
por edhe bashkërendimin e punës së
institucioneve në të gjitha nivelet e
Dinamikat qeverisëse në Shqipëri po qeverisjes. Në fokus do të jetë dhe krijimi i
orientohen gjithnjë e më shumë drejt hartimit sinergjive nëpërmjet bashkëpunimit me
dhe zbatimit të politikave në nivel vendor, kjo shoqërinë civile, organizatave ndërkombëtare
në vazhdën e decentralizimit të pushtetit dhe bizneseve.
qëndror dhe mbështetjes së autonomisë së
Njësive të Qeverisjes Vendore (NjQV) për Strategjia synon që të mbështesë aktivizmin
përmbushjen e funksioneve të përcaktuara rinor dhe të ndikojë në rritjen e kapaciteteve
me ligj. Politikat dhe dokumentat strategjike për të rinjtë në mënyrë që ata të kenë më
sektoriale janë instrumenta të nevojshëm për shumë mundësi dhe hapësira në të ardhmen.
të udhëhequr sektorë të veçantë, në Bazuar gjithashtu në qëllimin dhe objektivat e
përputhje të plotë me funksionet dhe kuadrin “Strategjisë Europiane për të Rinjtë
ligjor. 2019-2027”, strategjia vendore për të rinjtë
synon që të bashkojë të rinjtë për ndërtimin e
Qëllimi i këtij Plani Veprimi është hartimi i një një qyteti pa barriera, duke e kthyer kështu
platforme strategjike dhe gjithëpërfshirëse qytetin në një hapësirë të dedikuar për
që do të nxisë angazhimin e rinisë në procesin brezat e rinj.
e demokratizimit dhe zhvillimit ekonomik
vendor. Në veçanti, pjesëmarrja e rinisë në
jetën publike dhe forcimi i statusit
socio-ekonomik të saj përbëjnë një
domosdoshmëri për arritjen e standardeve Planet
europiane dhe një ekonomie tregu të aftë për
t’u përballur me sfidat e globalizimit. L kale të
Plani Lokal i Veprimit frymëzohet nga vizioni
europian mbi angazhimin qytetar, forcimin Veprimit
ekonomik, mbrojtjen sociale dhe zhvillimin
kulturor të të rinjve në Bashkinë Kamëz.
Përparësitë e angazhimit strategjik synojnë 
shfrytëzimin optimal të burimeve në
dispozicion dhe një bashkërendim të punës jo

- Përcaktimi i kuadrit teorik (Legjitimimi i
1.2 METODOLOGJIA
kërkimit) dhe karakteri aplikativ i tij (përse
na duhet? Dhe çfarë na sjell?)
Studimi është realizuar në nivel kombëtar 2. Faza e dytë është mbledhja e të dhënave
dhe shtrirë në 12 Bashki në fokus, ku 10 cilësore: të tipit të raporteve; të dhënave të
prej tyre janë bashki qender qarku. Ai është publikuara për situatën e të rinjve në nivel
konceptuar të realizohej në disa faza, të vendor për 6 fushat e përcaktuara. Kjo fazë
përcaktuara dhe detajuara në vijim. përfshin:
Realizues dhe Zbatues të studimit do të - Evidentimi i të gjitha problematikave që
jenë KRK dhe rrjeti i organizatave nëpërmjet lidhen me informacionin/informimin e të
koordinimit dhe punës në terren nga 12 rinjve për hapësirat/mundësitë reale të
koordinatorët lokal. përfshirjes dhe angazhimit të tyre në 6
fushat prioritare të përcaktuara.
Për çdo Bashki, do të jetë 1 koordinator - Evidentimi i raportit buxhet i
lokal në bashkëpunim me subjektet pjesë e parashikuar-buxhet i shpenzuar për
rrjetit të KRK, e cila është përgjegjëse për aktivitete dhe zbatimin e politikave rinore
realizimin në terren të studimit dhe për (Ballafaqimi i kërkesave/nevojave i Ri (e)-
përfshirjen e gjetjeve nga studimi në Planet Pushtet Vendor).
Lokale të veprimit sipas secilës Bashki - Përcaktimi i nevojave dhe prioriteteve
përkatësisht. Theksojmë se studimi është komunitare e lokale sipas secilës fushë që
realizuar në të gjithë territorin në mbulim të Plani Lokal i Veprimit mendohet të përfshijë.
Bashkisë respektive, pra duke konsideruar - Kapacitetet e pushtetit lokal dhe për
edhe ish-komunat, sot njësitë përmbushjen e kërkesë-nevojave komunitare
Administrative. për të rinjtë.
Studimi është i ndarë në këto faza: 3. Faza e tretë ka të bëjë me skicimin e
Research Design-it nga secila Organizatë
1. Faza e parë është krijimi i backgroundit për secilën Bashki përkatësisht, sipas
të Reseach Topic (Nevoja e hartimit të vendit ku ato operojnë:
planeve lokale të veprimit për rininë). Kjo - Formulimi i Hipotezës;
fazë përfshin: - Formulimi i Pyetjeve Kërkimore;
- Nxjerrja e Implikimeve;
- Hulumtimi në literaturën (Praktikat në - Nxjerrja e Indikatorëve/treguesve për
Rajon dhe Rregullimet Ligjore përkatëse) Studimin.
- Përcaktimi i metodologjisë së kërkimit
PLANI LOKAL I07
VEPRIMIT PËR RININË

4. Faza e katërt ka të bëjë me draftimi final i pyetësorit.
përcaktimin e të dhënave të tilla si:
5. Faza e pestë ka konsistuar në
- Lloji i kampionimit që do të realizimin në terren të procesit të
përdoret/ si? Dhe ku? do të mblidhen anketimit (2400 pyetësorë gjithsej)
të dhënat. dhe mbledhja e të dhënave sasiore.
- Sa persona do të pyeten/madhësia Kjo fazë u zhvillua në 2 muaj, ku puna
e kampionimit në nivel kombëtar. në terren me pyetësorët zgjati një
- Nga cilat grupmosha do të nis javë të plotë dhe u angazhuan në
studimi. terren 12 koordinatorët lokal me
- Sa persona do të pyeten për ndihmesë nga vullnetarë dhe
secilën bashki. asistues sipas nevojës.
- Listimi i indikatorëve/ përkthimi i
tyre në pyetje. 6. Faza e gjashtë është checkimi i
- Cilat alternativa nxjerrin më në pyetësorëve dhe hedhja e të
pah problemin kërkimor (Mangësitë dhënave. Krijimi i një baze të plotë të
e konstatuara në nivel lokal dhënash në excel.
specifikisht, evidentimi i nevojave,
identifikimi i prioriteteve sipas 7. Faza e shtatë është përpunimi
objektivave strategjikë për planet statistikor (frekuenca dhe
lokale të veprimit). crosstabe) i të dhënave në SPSS
sipas implikimeve të përcaktuara në
Kjo fazë është e përbërë nga këto fazën e tretë.
etapa:
8. Faza e fundit është përpilimi i
- Skicimi i Kampionimit - kjo do të raportit me gjetjet, përfundimet,
bëhet secifikisht për secilën Bashki dhe rekomandimet përkatëse.
në program.
- Hartimi i pyetësorit - bazuar në 9. Hartimi i Planeve Lokale të
indikatorët për 6 fushat prioritare Veprimit për secilën Bashki, bazuar
për të rinjtë. në procesin e mësipërm.
- Pre-testimi i Pyetësorit - (sa i
kuptueshëm dhe i realizueshëm
është për t’u arritur). Evidentimi
dhe reflektimi i ndryshimeve/
08 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

zhvillimit të përcaktuara në dokumentat strategjike
PARIMET UDHËHEQËSE
vendore. Në të njëjtën mënyrë, PLR është përpjekur të
jetë në harmoni me interesat e shoqërisë civile dhe
Parimet të cilat kanë udhëhequr procesin e hartimit të organizimeve rinore duke promovuar forma të ndryshme
PLR-së, janë edhe parimet mbi të cilat Bashkia duhet të bashkëqeverisjeje apo bashkëpunimi për një zhvillim të
synojë të ndërtojë të ardhmen e qytetit me qytetarët. qëndrueshëm. Përpjekjet e organizuara të të gjithë
Më konkretisht këto parime konsistojnë në: niveleve qeverisëse të mbështetura edhe nga
organizatat rinore do të fuqizojnë rolin e të rinjve në të
Zhvillimi i qëndrueshëm: Ky parim ka udhëhequr gjithë gjitha fushat.
procesin e hartimit të SVR-së dhe udhëheq njëherazi
gjithë strategjitë kryesore kombëtare, rajonale dhe Llogaridhënia dhe Transparenca: Qëllimet dhe objektivat
vendore. Pra është e rëndësishme që shfrytëzimi i strategjike, të përcaktuara në këtë strategji janë
burimeve të bëhet në mënyrë sa më të balancuar dhe përkthyer në projekte dhe aktivitete specifike të
nëpërmjet një planifikimi të integruar për të arritur matshme nëpërmjet treguesve të performancës, duke i
zhvillim ekonomik dhe social që garanton qëndrueshmëri bërë këto objektiva lehtësisht të matshme dhe të
në kohë dhe jetëgjatësi. Ky parim është thelbësor kur monitorueshme.
flitet për të ardhmen e rinisë, motorrit kryesor të
shoqërisë shqiptare. Gjithëpërfshirja: Strategjia ka patur në fokus kryesor
filozofinë e gjithëpërfshirjes sociale duke u përpjekur në
Subsidiariteti: Strategjia është hartuar duke pasur trajtimin e problematikave kryesore të çdo grupi social,
parasysh që ushtrimi i përgjegjësive publike duhet në me një vëmendje të lartë ndaj grupeve të margjinalizuara
mënyrë të përgjithshme, t’iu takojë më tepër të shoqërisë. Kjo nënkupton, krijimin e mundësive të
autoriteteve të cilat janë më pranë qytetarëve ku dhe barabarta për të gjithë të rinjtë e Kamzës duke i
impakti është më i madh. Bashkia Kamëz, që prej ndihmuar ata në arritjen e mirëqënies së përbashkët.
marrjes së statusit të saj si qytet (1996) e deri më sot,
nuk ka shprehur asnjë iniciativë të qenësishme dhe Fleksibiliteti: Duke marrë në konsideratë reformat e
solide e cila i dedikohet rinisë, ndaj ky plan vjen edhe për shumta që Qeveria Shqiptare ka ndërmarrë gjatë pesë
të nxjerrë në pah mungesën e një iniciative të tillë të viteve të fundit dhe ndryshimet thelbësore që kanë
mëparshme dhe nevojën emergjente për të hartuar dhe prekur funksionet dhe kompetencat e NJQV-ve,
zbatuar politika me në fokus rininë, nisur edhe nga fakti strategjia është hartuar në mënyrë të tillë që të lejojë
se zhvillimi dhe integrimi i të rinjve është cilësuar hapësirat e nevojshme për t’iu përshtatur kontekstit
gjithmonë si guri i themelit të një shoqërie të fortë. politik ende në ndryshim e sipër. Kjo do të thotë se
objektivat strategjike dhe projektet janë hartuar duke
Bashkërendimi: Kjo strategji ka synuar të koordinohet marrë parasysh disa skenarë zhvillimi për të arritur
me kuadrin strategjik të zhvillimit të Bashkisë Kamëz, përmbushjen më optimale të tyre përgjatë kësaj
duke ndjekur objektivat dhe parimet thelbësore të periudhe tranzicioni.
PLANI LOKAL I09
VEPRIMIT PËR RININË

BASHKËRENDIMI ME POLITIKAT
VENDORE, KOMBËTARE
Në nivel ndërkombëtar:
DHE EUROPIANE
>>> Strategjia e BE-së për Rininë, e cila
advokon fuqishëm për “punën e të rinjve” një
Vizioni i këtij dokumenti orientues e koncept holistik që shkon përtej punësimit
strategjik për tre vitet e ardhshme kërkon dhe mbulon aspekte të ndryshme të
vendosjen e rinisë në fokus të jetës aktive të zhvillimit personal të të rinjve. Siç është
qytetit nëpërmjet mbështetjes së përcaktuar në Strategjinë e Rinisë të BE-së,
partneritetit dhe nxitjes së bashkëpunimit ka të bëjë me “fuqizimin, emancipimin,
me të rinjtë e vendeve Europiane. Në mënyrë përgjegjësinë dhe tolerancën...”.
që të realizohet ky vizion afat-mesëm, është
parësore që të bashkërendohet me planet >>> Strategjia Europa 2020 ka qëllim
kombëtare afat-mesme dhe afat-gjata dhe nxjerrjen e 20 milion njerëzve nga varfëria,
të ketë koordinim më efikas me organizatat luftën ndaj përjashtimit social dhe forcimin e
rinore dhe aktorët e tjerë të përfshirë në punësimit. Iniciativat kryesore nën këtë
këtë proces. strategji janë Platforma kundër Varfërisë
Mungesa për një kohë të gjatë e kuadrit dhe Përfshirjes Sociale dhe Axhenda për
ligjor për rininë ka bërë që përfshirja e të Aftësi të reja dhe Vende pune.
rinjve në jetën publike, vendimmarrje politike
dhe shërbimet e dedikuara për rininë të jenë >>> Strategjia e Përfshirjes Sociale BE
në vullnetin e titullarëve të institucioneve 2015-2020 është në thelb të Planit
publike. Mungesa e kuadrit ligjor ka bërë që Kombëtar të Veprimit për Përfshirjen
edhe bashkëpunimi jo vetëm Sociale 2007-2016, e cila përcakton
ndërinstitucional por ndërmjet rrjetit të mekanizmat dhe strategjitë për përfshirje
shoqërisë civile dhe organizatave rinore të sociale gjatë ciklit të jetës së individëve si:
jetë i pastruktuar dhe nuk përfshin të gjitha fëmijët, individët në moshë pune, të
aspektet ku përfshihet rinia. Prandaj gjatë moshuarit, personat me aftësi të kufizuar
procesit të hartimit të Planin Lokal të dhe komunitetet. Për më tepër, është
Veprimit të Rinisë 2020-2023 janë marrë mbështetur nga programi i Progresit, një
në konsideratë objektivat e politikave dhe instrument financiar që ka për qëllim
planeve kombëtare, rajonale dhe vendore për zhvillimin e politikave në 5 fusha strategjike:
të krijuar një kuadër zhvillimor më koherent punësimi, mbrojtja dhe përfshirja sociale,
dhe të qëndrueshëm dhe sa më pranë kushtet e punës, anti-diskriminimi dhe
standardeve të Bashkimit Europian (BE). barazia gjinore.
10 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

Në nivel kombëtar: rinjtë është një prioritet; b) ofrimi i arsimit dhe
trajnimit profesional cilësor dhe trajnimit të të
>>> Programi i Qeverisë 2017-2021 Ky rinjve dhe të rriturve; c) nxitja e përfshirjes sociale
program në seksionin e rinisë, parashikon hartimin dhe kohezionit territorial; dhe d) forcimi i qeverisjes
e politikave për përmirësimin e cilësisë së jetës, së tregut të punës dhe sistemit të kualifikimeve.
rritjen e pjesëmarrjes së të rinjve në jetën politike,
programe dhe projekte për nxitjen e punësimit, >>> Strategjia e Mbrojtjes Sociale 2015-2020
krijimin e një kuadri ligjor të qartë për rininë ku – harton një plan për ndërtimin e një sistemi të
përcaktohen qartë kompetencat e niveleve të mbrojtjes sociale ku individët fuqizohen dhe
ndryshme të qeverisjes lidhur me përgjegjësitë që grupeve vulnerabël iu ofrohen oportunitete që i
kanë ndaj të rinjve, si dhe forcimin e rrjetit të bëjnë ata më shumë autonomë shoqëruar kjo me
bashkëpunimit ndërmjet aktorëve kombëtarë dhe mekanizmat parandalues dhe të ri-integrimit në
ndërkombëtarë. shoqëri.
>>> Strategjia Kombëtare për Zhvillim dhe >>> Plani Kombëtar i Veprimit për Rininë
Integrim 2014-2020 (SKZHI) përcakton një qasje 2015-2020 – Ky plan ka për qëllim hartimin e
të integruar për zhvillimin socio-ekonomik të vendit politikave të tërthorta për integrimin e plotë të të
po ashtu dhe për integrimin në BE. Impakti që kjo rinjve në skemën e shëndetësisë, arsimit, punës
strategji kërkon është në 3 këndvështrime: së sociale dhe pjesëmarrjes politike me qëllim që ata
pari, një zhvillim ekonomik më i madh përmes rritjes të bëhen anëtarë aktiv të shoqërisë në të gjitha
së tregut të punës, forcimit të arsimit – duke aspektet. Ky plan veprimi është bazuar në 6
përfshirë arsimin dhe trajnimin profesional, objektiva strategjik si: Nxitja e të rinjve dhe
vullnetarizmin dhe minimizimin e ekonomisë pjesëmarrja e tyre në proceset
informale. Së dyti, ka qëllim shndërrimin e rritjes demokratike/vendimmarrje; Nxitja e punësimit të
ekonomike në mirëqënie sociale, përmes investimit të rinjve përmes politikave efektive të tregut të
në shërbime publike që ndihmojnë përfshirjen, punës; Shëndetësia; Sporti dhe Mjedisi; Arsimi i të
kohezionin dhe cilësinë e jetës. Aksi i tretë i rinjve; Mbrojtja sociale; Kultura dhe Vullnetarizmi.
strategjisë bazohet në fuqizimin e qeverisjes,
demokracinë dhe parametrat e ligjit të së drejtës. >>> Plan Kombëtar Veprimi 2010-2015 për
Integrimin e Romëve dhe Egjiptianëve - Plani
>>> Strategjia për Punësim dhe Aftësi është bazuar në një qasje të plotë që targeton
2013-2020 ka qëllim ndërtimin e një fuqie minoritetet me qëllim përfshirjen e tyre. Kështu,
punëtore më të arsimuar dhe të aftë sipas politikat variojnë nga shërbime bazike si
nevojave të tregut të punës. Politikat prioritare të shëndetësia, arsimi, punësimi dhe strehimi; në
identifikuara janë: a) forcimi i mundësive të shërbime më të sofistikuara si mbrojtja e
punësimit përmes politikave efektive të tregut të trashëgimisë kulturore.
punës, ku ofrimi i sa më shumë mundësive për të
PLANI LOKAL I11
VEPRIMIT PËR RININË

MATRICA E BASHKËRENDIMIT
ME DOKUMENTAT STRATEGJIKE
NDËRKOMBËTARE, KOMBËTARE
DHE VENDORE
OBJEKTIVAT E STRATEGJISË VENDORE PËR RININË
Çështjet
Pjesëmarrja dhe
DOKUMENTET STRATEGJIKE Mbështetja e sociale,
Arsimi cilësor dhe Punësimi dhe përfaqësimi rinor Art, sport, culture
organizatave dhe shëndetësore
gjithëpërfshirës sipërmarrja Rinore në politikë dhe dhe mjedisi
nismave Rinore dhe shërbime
vendimmarrje
publike për të
Strategjia e BE-së për Rininë
Strategjia Europa 2020
Strategjia e Përfshirjes Sociale BE
2015-2020
Strategjia Kombëtare për Zhvillim dhe
Integrim (SKZHI) 2015-2020
Programi i qeverise 2017 – 2021
Strategjia Kombëtare për Punësim dhe
Aftësi 2014 - 2020
Strategjia e Mbrojtjes Sociale 2015 –
2020
Plani Kombëtar i Veprimit për Rininë
2015 -2020
Plani Kombëtar Veprimi për Integrimin e
Romëve dhe Egjiptianë
Ligji mbi “Barazinë gjinore në shoqëri”
12 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

III. ANALIZA E SITUATËS AKTUALE DHE PLANIFIKIMI
ARSIMI CILËSOR DHE GJITHËPËRFSHIRËS
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINANC
STRATEGJIK IM
Për shkak të moshës shumë 1. Rritja e cilësisë 1) Laboratore 1.1 Kurrikula e përditësuar dhe e përshtatur
të re të popullsisë dhe së dhe biblioteka për mësimdhënie efektive.
zhvillimit të vrullshëm mësimdhënies shkollore
demografik Kamza ka mbi dhe garantimi i funksionale. 1.2 Përmirësimi infrastrukturor i shkollave të
20 shkolla të sistemit të shërbimeve 2) Trajnime të reja.
detyrueshëm të shkollimit cilësore ndryshme
1.3 Rikonstruksioni i shkollave të vjetra
dhe gjimnaze të cilat jo të infrastrukturor mbi aftësimin
(Zallmner, Babrru, Paskuqan).
gjithë dhe jo gjithmonë kanë e për zhvillim profesional.
arritur të kënaqin nevojat të procesit 3) Programe 1.4 Pajisja me laboratore informatike,
sasiore dhe cilësore të mësimor dhe aktivitete shkencore (biologji, kimi, gjeografi etj)
qytetarëve. edukativ në të realizuara
kushte të për 1.5 Investim në bibliotekat e brendshme
Mungesa e një stafi të përshtatshme. promovimin e shkollore.
kualifikuar pedagogjik dhe të rinjve.
mangësi në kurrikulat 4) Infrastruktur
1.6 Investim në ambjentet sportive.
mësimore, ë lehtësuese
1.7 Rritja e numrit të bursave për nxënësit në
pamjaftueshmëria e për të rinjtë
nevojë.
mësuesve ndihmës për me aftësi
fëmijët me nevoja të ndryshe. 1.8 Rritja e numrit të mësuesve ndihmës për
veçanta si dhe vështirësitë fëmijët me nevoja të veçanta.
infrastrukturore- janë disa
nga pengesat me të cilat 1.9 Përmirësimi infrastrukturor për lehtësimin
janë përballur nxënësit dhe e përfshirjes së fëmijëve me aftësi të
prindërit e tyre gjatë 8-12 veçanta.
viteve të para të arsimimit.
1.10 Heqja e shkollave me dy turne (Kamëz,
Babrru, Paskuqan).
PLANI LOKAL I13
VEPRIMIT PËR RININË

PUNËSIMI DHE SIPËRMARRJA RINORE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINAN
STRATEGJIK CIM
Ky prioritet adreson 1. Aftësim dhe 1) Sasia e 1.1 Politika lokale me prioritet mbështetjen e
vështirësitë dhe orientim i të fondeve për sipërmarrjeve sociale, start-up, nismave në
padrejtësitë me të cilat rinjve për intership. fushën e inovacionit.
ndeshen në përditshmëri tregun e punës. 2) Numri i ri i 1.2 Rihapja e zyrës së punësimit në Kamëz.
të rinjtë e qytetit të vendeve të 1.3 Hapja e zyrës së informimit mbi prirjet e tregut
Kamzës, të cilët e kanë 2. Ofrim i punës dhe të punës, këshillim për karrierën, praktika
reduktuar qytetin në shërbimeve vlerësimi i vendore, kombëtare dhe ndërkombëtare.
vendin ku vetëm mund të informative mbi kritereve të 1.4 Transparencë dhe monitorim i punësimit në
flejnë. tregun e punës punësimit administratën shtetërore.
dhe mundësive të të rinjve. 1.5 Organizimi i trajnimeve dhe kurseve profesionale
I gjithë aktiviteti i tyre të reja të 3) Numri i pa pagesë.
ditor zhvillohet në punës në studentëve 1.6 Projekte konkrete mbi programet e punësimit të
territorin e
kryeqytet, duke përfshirë që mbarojnë të rinjve.
Bashkisë
këtu edhe gjetjen e intershipe 1.7 Hapjen e internshipeve dhe praktikave
Kamëz.
hapësirave për punësim. ose profesionale në institucionet në varësi të bashkisë
Mundësitë e vetme për trajnime. dhe bizneseve private në qytet.
punë janë në 3. Krijimin e 1.8 Lehtësime fiskale për bizneset e reja apo start
mundësive të
administratën shtetërore up-et të iniciuara nga të rinjtë e qytetit.
intership-eve
(Bashkia) e cila deri tani 1.9 Lobim dhe koordinim me politikat qendrore për
në përputhje
shquhet për punësimin e përmirësimin e kushteve të punëtorëve në
me
militantëve (të të dy fasoneri, kamarierët, punëtorët e krahut dhe
legjislaturën
krahëve partikë), fatorinot.
për punësimin e
fasoneritë dhe vendet e 1.10 Krijimi i instrumentave rregullues për
të rinjve.
punës për kamarierët (me punësimin e krahut të punës pas përfundimit të
kushte shumë të vështira shkollës së mesme profesionale.
pune dhe shpërblim me 1.11 Hartimi dhe zbatimi i një plani punësimi
paga shumë të ulta). sezonal të studentëve të shkollës së mesme
profesionale të Kamzës me bizneset kryesore të
Kamzës.
14 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

PJESËMARRJA DHE PËRFAQËSIMI RINOR NË POLITIKË DHE VENDIMMARRJE LOKALE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINANCIM
STRATEGJIK
Plani Lokal i Veprimit 1. Rritja e 1) Numri i të 1.1 Mbledhje të hapura të Këshillit
për Rininë e Kamzës përfaqësimi rinjve që janë Bashkiak.
synon hartimin e një t të të pjesë e 1.2 Hapja e kanalit në youtube për
rinjve në Këshillit transmetimin e mbledhjeve të Këshillit
strategjie lokale me
forumet Bashkiak në Bashkiak.
qëllim përfshirjen e të
drejtuese qytetin e 1.3 Pjesëmarrja e të rinjve në konsultimet
rinjve në jetën sociale,
të qytetit. Kamzës. publike.
politike dhe proceset
2) Numri i 1.4 Lajmërime zyrtare dhe publikimi i
vendimmarrëse, duke
projekteve të datës, vendit dhe orës së zhvillimit të
shënuar të parën
mbështetura mbledhjeve të Këshillit Lokal.
përpjekje për të dhe 1.5 Zbatimi rigoroz i mekanizmave të tjera
krijuar një plan të financuara ligjore për rritjen e transparencës dhe
mirëfilltë strategjik nga Bashkia përfshirjen e të rinjve në proceset
për rininë e qytetit, Kamzës për vendimmarrëse.
manual ky që për OJF-të rinore. 1.6 Bashkërendimi i punës së komisioneve
të posaçme të Këshillit Bashkiak (siç janë
shkak të mungesës së
të parashikuara në ligjin për
vullnetit dhe padijes
vetëqeverisjen vendore), zhvillimin e
institucionale nuk ka
konsultimeve publike (jo më në mënyrë
ekzistuar më përpara.
fiktive) sipas parashikimeve ligjore dhe
bërja publike e akteve dhe vendimeve në
faqen zyrtare të Bashkisë.
1.7 Rritjen e transparencës proaktive dhe
reaktive të Bashkisë sipas parashikimeve
të ligjit për të drejtën e informimit.
PLANI LOKAL I15
VEPRIMIT PËR RININË

ARTI, SPORTI, KULTURA DHE MJEDISI
SITUATA OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINAN
AKTUALE STRATEGJIK CIM
Kamza për shkak 1. Hartimi i 1) Numri i 1.1 Hapja e Pallatit të Kulturës për ofrimin e shërbimeve social-
të keqqeverisjes politikave talenteve në kulturore për të rinjtë dhe për moshën e tretë.
së përbashkët të për edukimin art, kulturë,
1.2 Hapja e bibliotekës së qytetit, krijimi i një fondi të pasur
pushtetit vendor e të rinjve llojet e
librash.
dhe atij qendror nëpërmjet sporteve.
spikat ndër artit, 2) Numri i 1.3 Krijimi i hapësirave të leximit në çdo njësi të Bashkisë (Kamëz
qytetet e sportit, specialistëve qendër, Babrru, Paskuqan, Laknas, Bathore, Laprakë, Valias).
Shqipërisë (edhe edukimit. të ofruar
pse vetëm 12 km sipas fushave
1.4 Rrjetëzim i bibliotekave në njësitë kryesore administrative të
qytetit.
larg kryeqytetit) në art,
për mungesën e kulturë,
1.5 Hapja e teatros publike dhe teatrit të kukullave.
plotë të një jete sport, edukim.
kulturore, duke 3) Numri i 1.6 Krijimi i kinemasë së qytetit.
theksuar që në mjediseve të
1.7 Rikualifikim i stafit të kulturës dhe transparencë publike të të
qytet mungojnë reja
punësuarve në fushën e kulturës.
hapësirat e tilla si: multifunksiona
biblioteka, le (biblioteka, 1.8 Krijimi i muzeut bashkëkohor të qytetit, mbledhja e folklorit dhe
kinemaja, teatri, palestra të arkivave audiovizuale.
parqe apo hapësira reja, terrene
1.9 Përmirësimi i sistemit të mbledhjes së mbetjeve urbane dhe
sportive publike, sportive,
pastrimit të qytetit.
hapësira fshat-qytet).
rekreacionale etj. 1.10 Krijimi i një parku dhe hapësirave të tjera alternative
rekreacionale.
1.11 Ndërhyrje për mirëmbajtje dhe krijimi i zonave të gjelbra në
Laknas dhe Paskuqan.
1.12 Ndërmarrja e aksioneve komunitare nëpër lagje për fillimin e
fushatave për ndërgjegjësimin e komunitetit mbi konceptin e
pronës publike të përbashkët dhe mirëmbajtjes së saj
16 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

MBËSHTETJA E ORGANIZATAVE RINORE DHE NISMAVE RINORE
SITUATA AKTUALE OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINAN
STRATEGJIK CIM
Vitet e fundit vihet re një 1. Mbështetja, 1) Numri i 1.1 Krijimi i nje fondi lokal në buxhetin vjetor
përmirësim i lehtë i angazhimit formimi dhe trajnimeve dhe i për mbështetjen e organizatave
të shoqërisë civile në qytet, por fuqizimi i të pjesëmarrësve. rinore/nismave individuale apo lëvizjeve
kryesisht janë organizata që rinjve në 2) Numri i komunitare.
punën e tyre e kanë të zhvilluar ngritjen e takimeve
në kryeqytet dhe që zhvillojnë organizatav ndërinstitucion 1.2 Departiakëzimi i punonjësve në
projekte të përkohshme në e. ale. drejtorinë e hartimit të projekteve.
Kamëz me fokus qeverisjen 2. Ekzistenca, 3) Numri i
1.3 Krijimi i drejtorisë për Rininë, bashkë me
vendore dhe proceset qëndrueshm mjedisve të
program të detajuar mbi nismat kryesore
vendimmarrëse. ëria dhe reja/të
në fushën e edukimit, punësimit dhe
menaxhimi i rikonstruktuara
përfshirjes në jetën sociale të qytetit.
Në Kamëz ende nuk është mjediseve për veprimtari
multifunksio
krijuar rrjeti i organizatave, të OJF-reja/të 1.4 Krijimi i lehtësive logjistike për mbledhje
nale në
individëve apo grupeve joformale rikonstruktuara
dhe grumbullime të të rinjve në hapësira
Kamëz.
për shkak se nuk ka shumë për të rinjtë publike (si Pallati i Kulturës).
organizata lokale të spikatura nga Bashkia
që kanë ndërtuar identitetin e Kamëz, 1.5 Identifikimi i organizatave, individëve
tyre. Të rinjtë janë të angazhuar aktivë dhe grupeve rinore në Kamëz.
më së shumti në forumet rinore
të partisë demokratike dhe
1.6 Rritja e bashkëpunimit Bashki-OJF.
socialiste, jo rrallë të shtyrë
1.7 Shpërndarje burimesh financiare,
nga qëllime karrieriste dhe
lehtësime financiare.
oportuniste. Bashkia nga ana
tjetër të paktën prej tashmë 12 1.8 Fonde të vogla vjetore në buxhetin
vitesh nuk ka bërë asnjëherë afatmesëm për nisma komunitare në zonat
publike asnjë dokument, nismë periferike të Kamzës.
apo bashkëpunim frytdhënës për
nisma rinore apo organizime të 1.9 Hapjen e qendrave social-komunitare në
tjera të pavarura në qytet. çdo lagje të Kamzës me fokus veprimtaritë
edukuese, informuese dhe rrjetëzimi rinor.
PLANI LOKAL I17
VEPRIMIT PËR RININË

ÇËSHTJET SOCIALE, SHËNDETËSORE DHE SHËRBIMET PUBLIKE
SITUATA OBJEKTIVAT INDIKATORË AKTIVITETE FINAN
AKTUALE STRATEGJIK CIM
Aktualisht në 1. Krijimi i 1) Numri i 1.1 Përmirësim i transportit publik (shpeshtia e urbaneve,
Kamëz nuk ka lehtësirave linjave shtimi i numrit të mjeteve të transportit/ autobusave).
politika për të urbane në
institucionale me rinjtë në qytetin e 1.2 Unifikimi i abonesë së përgjithshme të Kamzës për të
fokus zhvillimin nivel lokal. Kamzës. gjitha linjat brenda qytetit.
social 2) Numri i
1.3 Krijimi i abonesë për linjat brenda-qytetase me çmime
Për shkak të studentëve
të arsyshme.
mungesës së 3) Numri i të
mundësive për rinjve që 1.4 Vlefshmëria e abonesë studentore në të gjitha linjat e
punësim, rritjes së përfitojnë Kamzës.
emigrimit të të shërbime në
rinjve në masë, Bashkia 1.5 Rivlerësim i kushteve të shitjes së aboneve në qytet
vështirësi për të Kamëz (kontroll ligjor mbi kriteret e fundit të abonesë: fotografia,
gjetur blerja e saj me kartë ID, mungesa në abonenë e
universitetin dhe përgjithshme për të gjitha linjat e Kamzës).
zhvillimin
profesional,
1.6 Rritja e kapaciteteve të urgjencës mjeksore.
mungesa e
1.7 Krijimi i spitalit publik, të maternitetit, shtimit të
hapësirave
stafit mjeksor në këtë department.
kulturore dhe
sociale, Kamza 1.8 Informimi i të rinjve mbi politikat sociale të Kamzës.
është kthyer në
një "burg" të madh 1.9 Trajnime mbi çështje si bulizmi, diskriminimi gjinor,
për qytetarët dhe dhuna dhe esktremizmi fetarë.
të rinjtë e tij.
1.10 Vëmendje më e madhe për komunitetin rom-egjiptian
kryesisht në zonën e Valiasit dhe Bregut të Lumit, e
Institut (rishikim i politikës së strehimit, përkrahjes
sociale dhe ndihmës së parë psikologjike etj).
18 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË

IV. ANALIZA SWOT
Analiza SWOT është një metodë PIKAT E DOBËTA
PIKAT E FORTA
planifikimi e strukturuar që përdoret
gjerësisht për të evidentuar dhe • Qyteti me moshën më të re në nivel republike • Mungesa e planeve të ngjashme vendore për prioritet e
• Zhvillim i vrullshëm demografik të rinjve
vlerësuar Pikat e Forta (Strengths), • Krijimi i një klime të re bashkëpunimi mes të rinjve • Mungesa e bashkëpunimit mes organizatave dhe
Pikat e Dobëta (Weaknesses), • Ndërgjegjësimi mbi rëndësinë e jetës dhe grupeve rinore
angazhimit politik në periferi • Mungesa e bashkëpunimit nga ana e
Mundësitë (Opportunities) dhe
• Zhgënjimi nga organizimet partiake bashkisë Kamëz
Rreziqet/ Sfidat (Threats) të një • Përfshirja e të rinjve në programet e • Mungesa e kurrikulave mësimore dhe
projekti, çështjeje, territori, etj. zhvillimit social aktiviteteve jashtëshkollore që nxisin
• Fushata ndërgjegjësuese angazhimin qytetar dhe procesin e të
• Aktivitetet sportive, kulturore dhe
mësuarit relacional
Gjatë hartimit të këtij Plani Veprimi, edukative
kjo metodë u përzgjodh si një
instrument mjaft praktik dhe i
dobishëm për të analizuar situatën
ekzistuese, analizën mbi bazën e të MUNDËSITË
cilës u hartuan qëllimet dhe KËRCËNIMET
• Përmirësim infrastrukturor të shkollave
objektivat strategjike. Pikat e dobëta • Rritja e numrit të bursave për nxënësit
• Fondi për Rininë
dhe Pikat e forta evidentojnë çështje • R në ih a n p e j v a o j e ë zyrës së punësimit • Indiferenca e Bashkisë dhe organeve
shqetësuese të të rinjve brenda • Planifikim dhe alokim të buxhetit për mbështetje përkatëse
të sipërmarrjes sociale dhe bizneseve të të rinjve
territorit të Bashkisë Kamëz, të cilat
• Pjesëmarrja e të rinjve në konsultimet publike dhe
mund të adresohen nëpërmjet mbledhjeve të këshillit bashkiak
• Hapja e Pallatit të Kulturës dhe mbyllja e hapësirave tregtare
politikave vendore, ndërsa Mundësitë brenda tij
dhe Sfidat i përkasin aspekteve të • Hapjen e kinemasë, teatrit dhe bibliotekës publike
• Krijimi i një fondi lokal në buxhet për mbështetjen e nismave
jashtme, kontrolli i të cilave mund të komunitare në zonat periferike të Kamzës
kërkojë bashkëpunim ndërvendor apo
angazhim të qeverisë vendore e më
gjerë.
MONITORIMI DHE vendore. Monitorimi dhe vlerësimi siguron informacion mbi
zbatimin e objektivave dhe programeve, që i mundëson BK-së
VLERËSIMI I SVR-së (bashkisë Kamëz)- të përfitojë nga sukseset dhe të mësojë nga
eksperiencat e zbatimit. Sistemi i monitorimit dhe vlerësimit
Aktivitetet e monitorimit dhe vlerësimit janë një komponent kërkon përpjekje të përkushtuara, ekspertizë, aftësi, vlerësim
thelbësor për të përmirësuar efektivitetin e vetëqeverisjes dhe menaxhim të mirë.
PLANI LOKAL I19
VEPRIMIT PËR RININË

Ky proces konsiderohet si një nga më të rëndësishmit gjatë trajnimit dhe praktikës.
periudhës së zbatimit të një dokumenti strategjik, pasi
Sistemi i monitorimit dhe i vlerësimit i propozuar përbëhet nga
shmang devijimet nga përmbushja e objektivave të SVR 2019-
dy nivele:
2023. Me qëllim që të sigurohet monitorim dhe raportim
I. Niveli i parë lidhet me monitorimin e projekteve duke
cilësor dhe i dobishëm, është e nevojshme që të përcaktohet
ndjekur me vëmendje arritjen e indikatorëve të përcaktuar në
si më poshtë vijon:
këtë dokument. Ky proces do të realizohet nga strukturat
Procesi i qartë i raportimit dhe i monitorimit me
përgjegjëse brenda dhe në varësi të BK-së. Raportet e
përgjegjësitë dhe kalendarin;
monitorimit të këtyre strukturave do të dërgohen tek
Modelet dhe instrumentet që do të përdoren për struktura përgjegjëse për vlerësimin dhe jetësimin e
monitorimin; prioriteteve në BK. Periodiciteti i monitorimit është vendosur
bazuar në specifikat që ka çdo projekt.
Kapaciteti i strukturave kryesore dhe pjesëmarrëse.
II. Niveli i dytë lidhet me vlerësimin e përmbushjes së
Procesi i qartë i monitorimit dhe raportimit është i nevojshëm
objektivave dhe rezultateve të pritshme. Ky vlerësim do të
për të informuar pjesëmarrësit për përgjegjësitë e tyre dhe
realizohet çdo fund viti, ku nëpërmjet analizës së raporteve të
për t’u mundësuar atyre që të përgatiten për të gjitha
monitorimit do të vlerësohet masa e përmbushjes së
angazhimet duke u bazuar në një kalendar të përcaktuar më
objektivave, krahasimi i masës së arritjeve me masën e
parë. Sistemi i monitorimit duhet të jetë i mirëorganizuar për
parashikuar, si edhe në raste të veçanta do të propozohen
të ndjekur të gjitha hallkat që të mbulohen të gjitha projektet
edhe ndryshime në projekte, kohëzgjatje, afate, fonde etj.
dhe të përcaktohen dhe konfirmohen strukturat monitoruese.
Monitorimi i SVR-së është fazë shumë e rëndësishme dhe
Modelet dhe instrumentet janë të nevojshme për rrjetin e
matësi më i mirë i suksesit në zbatueshmërinë e saj. Puna do
komunikimit mes strukturave dhe për të garantuar se
të nisë bazuar në procedurat administrative për të siguruar
paraqitja e informacionit është e pajtueshme dhe e lehtë për
raporte mbi zbatimin e projekteve të ndryshme. Pastaj,
t’u konsoliduar. Udhëzimet se si të plotësohen modelet duhet
gradualisht do të përmirësojmë cilësinë e informacionit të
të jenë të përgatitura në mënyrë të tillë që të jenë të
krijuar gjatë procesit dhe përfundimisht ky informacion do të
lexueshme për të gjithë pjesëmarrësit. Përveç modeleve për
përdoret në sistemin e vendimmarrjes.
elementë si objektivat do të jenë të nevojshme edhe sqarimet,
sidomos në rastet kur vërehen vonesa apo mangësi për të Bazuar në kalendarin e monitorimit të strategjisë çdo vit do të
detajuar elementët që sjellin devijime serioze. Informacioni i përgatiten vlerësimet e ecurisë së SVR-së dhe do të
prodhuar përmes sistemeve të monitorimit dhe të raportimit raportohet tek Kryetari lidhur me ecurinë e punës për
mund të përdoret brenda BT-së për të marrë vendime dhe përmbushjen e objektivave strategjike. Në varësi të ecurisë së
jashtë saj për të siguruar transparencë për publikun e gjerë. punës mund të propozohen edhe rishikime të objektivave
strategjike. Në varësi të specifikave që kanë
Kapaciteti i strukturave për të prodhuar informacion cilësor
monitorimi/raportimi i projekteve do të kryehet në periudha 3 –
dhe për të konsoliduar informacionin është shumë i
6 mujore. Raportet do t’i dërgohen strukturës përgjegjëse
rëndësishëm. Duhen përpjekjedhe aftësi për të prodhuar
sipas afateve të përcaktuara. Vëmendje të veçantë i është
informacion raportimi të mirë të bazuar në analiza dhe të
kushtuar indikatorëve si sinjalizues të ecurisë së punës.
mbështetur nga prova. Praktika në sektorin publik tregon se
shumë shpesh raportimi i informacionit fokusohet në veprimet
e përditshme rutinore më shumë sesa në analizën e arritjeve.
Kapaciteti mund të përmirësohet përmes udhëzimeve,
20 PLANI LOKAL I
VEPRIMIT PËR RININË



